Глава десятая. Совместная работа нескольких эй ай-агентов

Первые девять глав были посвящены отдельному агенту: сначала мы создавали для него контекст, знания, инструменты и возможности взаимодействия, а затем помогали ему совершенствоваться в долгосрочной перспективе с помощью оценки, постобучения и непрерывной эволюции. В этой главе мы переходим от вопроса «как создать и улучшить одного агента» к вопросу «как организовать работу нескольких агентов», чтобы благодаря разделению труда, коммуникации и взаимной проверке они могли выполнять задачи, с которыми одному агенту трудно справиться.

В предложенной ранее Оупен эй ай пятиуровневой классификации возможностей эй ай (первый уровень — собеседники, второй — мыслители, третий — агенты, четвёртый — новаторы, пятый — организации) совместную работу нескольких агентов часто рассматривают как один из путей к пятому уровню. Следует уточнить, что название «организации» здесь обозначает уровень возможностей, при котором «эй ай способен выполнять работу целой организации», а не требование к архитектуре системы; теоретически его может достичь и один достаточно мощный агент. Однако в современных инженерных реалиях возможности отдельного агента всё же ограничены возможностями его модели и размером контекстного окна.

Смысл совместной работы нескольких агентов далеко не сводится к тому, чтобы агенты с разной специализацией «компенсировали слабые стороны друг друга своими сильными сторонами». Более фундаментальный принцип состоит в том, что интеллект группы может превосходить интеллект отдельного участника. Человеческая цивилизация служит наглядным доказательством: интеллект отдельного человека ограничен, но благодаря разделению труда, сотрудничеству, дискуссиям и накоплению знаний из поколения в поколение человеческое общество в целом демонстрирует интеллект, намного превосходящий интеллект любого отдельно взятого гения. В группе агентов также может возникнуть подобный коллективный интеллект: даже если каждый агент соответствует лишь уровню человеческого эксперта, при правильной организации их совокупные возможности могут превзойти суммарные возможности всех экспертов-людей. В работе «От общего искусственного интеллекта к сверхинтеллекту» Гугл Дипмайнд называет «масштабные коллективы из множества агентов» одним из ключевых путей к сверхинтеллекту (эй эс ай): подобно тому как универсальный человеческий интеллект может объединяться в общественные и организационные образования, превосходящие отдельных личностей, «групповой интеллект», возникающий при совместной работе множества агентов уровня эй джи ай, также способен продемонстрировать когнитивные возможности, намного превосходящие простую сумму возможностей его участников. Поэтому совместная работа нескольких агентов — не только инженерный способ преодолеть ограничения контекстного окна и границы возможностей отдельной модели, но и потенциально один из фундаментальных путей от «эй ай экспертного уровня» к «превосходству над человечеством в целом».

Классификация взаимодействия нескольких эй ай-агентов

Чтобы построить мультиагентную систему, прежде всего необходимо понять два ключевых аспекта проектирования, которые вместе определяют её базовую архитектуру и способ реализации.

Аспект 1: общий ли контекст

Это основополагающее архитектурное решение, определяющее способ передачи информации между несколькими агентами.

Общий контекст означает, что последующий агент получает полную историю диалога и траекторию предыдущего агента (определённую в первой главе). После смены системного промпта и набора инструментов на каждом этапе появляется новый агент, поскольку меняются его идентичность, обязанности и возможности, однако он сохраняет всю память предшественника. Например, если в команде аналитик требований подготовил документ с требованиями, разработчик получает не только этот документ, но и всю историю общения аналитика с пользователем: у него новая роль, но весь предыдущий контекст полностью сохранён. Преимущество состоит в том, что информация не теряется и каждый агент может вернуться к подробностям любого предыдущего этапа; сложность — в возможном быстром разрастании контекста.

Раздельный контекст означает, что каждый агент поддерживает полностью независимый контекст и историю диалога и не имеет прямого доступа к «процессу рассуждения» других агентов. Это похоже на взаимодействие разных отделов: каждый независимо работает на своём месте, обмениваясь информацией через общие документы и протоколы совещаний, а не постоянно наблюдая за чужим экраном. Такой режим обеспечивает лучшую модульность и изоляцию: каждому агенту достаточно учитывать только информацию, связанную с его обязанностями. Систему также проще масштабировать и сопровождать — для добавления нового агента не требуется изменять внутреннюю логику существующих, достаточно определить интерфейсы и форматы данных.

Поскольку агенты не используют общий контекст, информация должна передаваться через явные механизмы коммуникации. Эта задача давно решена в классических распределённых системах: из учебников по операционным системам известно, что межпроцессное взаимодействие (ай пи си) в конечном счёте сводится к двум основным парадигмам — общей памяти (одна сторона записывает данные в одно и то же хранилище, а другая их читает) и передаче сообщений (данные явно отправляются другой стороне). Механизмы коммуникации между агентами также относятся к этим двум парадигмам. Обычно применяются три варианта:

Параметры вызова инструмента: нижестоящий агент инкапсулируется в виде инструмента, а вышестоящий агент передаёт ему структурированные данные через параметры инструмента; подходит для сценариев, где требуются определённые типы и чёткая структура;
Общая файловая система: агенты обмениваются информацией, читая и записывая промежуточные результаты — документы, код и другие материалы — в общем каталоге; подходит для крупных результатов или сценариев, требующих их постоянного хранения;
Шина сообщений: специализированный посредник, отвечающий за передачу сообщений между агентами. Агенты не вызывают друг друга напрямую, а отправляют сообщения в шину, которая пересылает их целевому агенту.

В терминах двух парадигм ай пи си общая файловая система представляет собой «общую память» мира агентов, а параметры вызовов инструментов и шина сообщений — две формы «передачи сообщений»: в первом случае данные передаются синхронно вместе с вызовом, во втором — доставляются асинхронно через посредника. У каждой из двух парадигм есть свои компромиссы. В языке Гоу широко известно высказывание: «Не взаимодействуйте через общую память; делитесь памятью посредством взаимодействия».

На схеме сравниваются два способа передачи контекста. Слева аналитик требований, разработчик и ревьюер последовательно работают с общей историей. У каждого меняются инструкция и инструменты, но сохраняется полная предыдущая траектория. Это облегчает доступ к подробностям и увеличивает объём контекста. Справа агент глоссария, переводчик и редактор имеют отдельные истории, а результаты передают через файлы и структурированные параметры. Общими артефактами служат глоссарий, переведённая глава и отчёт редактора. Разделение помогает модульности, но требует синхронизации данных и не означает автоматической изоляции процессов.

Аспект 2: топология взаимодействия

Второй аспект — топология взаимодействия, то есть структура, по которой между агентами передаются управление и информация. Существуют три типичные формы топологии взаимодействия:

Паттерн равноправного взаимодействия: небольшое количество агентов образует цикл итеративного улучшения с фиксированной топологией. Например, два агента для подготовки научной статьи выступают в ролях автора черновика и рецензента: один создаёт черновик, другой комментирует и исправляет его, благодаря чему после нескольких итераций качество повышается.
Паттерн оркестрации: централизованный агент-менеджер отвечает за планирование и диспетчеризацию задач, а несколько подчинённых агентов выполняют отдельные подзадачи. Это похоже на работу руководителя проекта с несколькими профильными инженерами.
Децентрализованный паттерн: центрального управляющего во время выполнения нет, агенты общаются друг с другом подобно людям и совместно выполняют задачу.

 Пояснение терминологии: граф инжиниринг. Получивший распространение с июля 2026 года термин граф инжиниринг в современном контексте агентов обычно означает явное проектирование графа выполнения: его узлами служат агенты, обычные программы или решения, принимаемые человеком; рёбра определяют зависимости между задачами, условную маршрутизацию и переходы после сбоев; между узлами передаётся структурированное состояние. Происхождение этого названия и связанные с ним практики рассматриваются в разделе первой главы «От инженерии промптов к луп инжиниринг». Рассматриваемая в этой главе «топология взаимодействия» представляет собой именно мультиагентное подмножество граф инжиниринг: равноправное взаимодействие, оркестрация менеджером и децентрализованная передача управления являются различными топологиями графа.

Подробное устройство каждого паттерна и подходящие сценарии применения рассматриваются в последующих тематических разделах.

Когда несколько эй ай-агентов действительно превосходят одного агента

Прежде чем переходить к архитектурам взаимодействия, ответим на вопрос: когда действительно нужно несколько агентов, а когда достаточно одного? Один из важных критериев — появляется ли новая проверяемая информация. Но это не единственный возможный источник пользы: следует также измерять эффект разделения контекста, специализации и параллельной работы. Эти преимущества не гарантированы самим числом агентов.

В таблице десять точка один сопоставлены источники обратной связи. Она помогает сформулировать гипотезу для эксперимента, но не заменяет сравнение с одиночным агентом, которому доступны те же инструменты и данные.

Таблица десять точка один. Сравнение прироста информации при разных моделях взаимодействия нескольких агентов

Сравним пять источников обратной связи. При самопроверке той же моделью нового внешнего свидетельства нет; эффект зависит от задачи, обучения и способа проверки, возможна деградация. Дебаты по одному тексту также не добавляют внешнего свидетельства: на исследованных задачах многошагового рассуждения при равном бюджете токенов они не превосходили одиночного агента. Выполнение тестов даёт новую обратную связь и может помочь при надёжных тестах; отдельный проверяющий агент не обязателен. Скриншоты рендеринга позволяют проверить визуальные свойства интерфейса или презентации, но выигрыш нужно измерять. Проверка фактов инструментами добавляет внешние сведения, полезность которых зависит от качества источников и самой проверки.

Исследование эр эл и эф (обучение с подкреплением на основе обратной связи от выполнения) 2025 года подтвердило этот вывод: модель обучали с помощью обучения с подкреплением использовать обратную связь от выполнения кода для его последовательного улучшения, и результат значительно превзошёл независимую многократную генерацию вариантов моделью. Ключевым фактором стало то, что на каждой итерации появлялись реальные результаты выполнения — ошибки компиляции, сбои тестов и исключения времени выполнения. В момент написания кода модель не располагала этой информацией. В работе веб ген эйджент  2025 года для задач генерации веб-страниц использовалась инфраструктура многоуровневой визуальной обратной связи — скриншоты и их описание визуально-языковой моделью. Согласно опубликованным результатам, это повысило показатель Клод три точка пять Соннет в данном бенчмарке с двадцати шести целых четырёх десятых до пятидесяти одной целой девяти десятых процента — почти вдвое.

Новая обратная связь объясняет часть преимуществ итеративных систем, но не доказывает необходимость нескольких агентов: один агент тоже может запускать тесты, просматривать рендеринг и обращаться к источникам. При сравнении архитектур нужно отделять влияние данных и инструментов от разделения контекста, специализации и дополнительных вычислений. Заранее выбирают фиксируемый ресурс — например, суммарную стоимость или бюджет токенов, — а задержку, число вызовов и качество измеряют отдельно; полезно сравнивать несколько точек на кривой «качество — затраты».

Эксперимент Антропик по поиску уязвимостей 2026 года представляет собой наглядный пример: 45 агентов координировали поиск через общий форум, проверяли работу друг друга, а затем независимый агент выносил окончательное решение по результатам. Кластер агентов израсходовал 27 миллионов токенов и обнаружил 266 уязвимостей, тогда как схема с параллельно работающими независимыми агентами израсходовала 6,5 миллиона токенов и обнаружила лишь 21. В открытом пространстве поиска несколько агентов благодаря обмену информацией могут динамически переносить фокус поиска и формировать специализированное разделение труда, обменивая больший бюджет токенов на более широкий охват и более разнообразные пути обнаружения.

Бюджет шагов и производительность агента. С этим связан ещё один вопрос исследований: как на результат влияет выделение агенту разного бюджета шагов, то есть допустимого числа вызовов инструментов или итераций? Интуитивно кажется, что большее число шагов должно давать лучший результат: при бюджете в 30 шагов агент способен лишь быстро реализовать основную функциональность, а при бюджете в 300 шагов может сначала составить план, затем выполнить реализацию, протестировать её и улучшить. Однако в статье Гугл 2025 года «Учёт бюджета при использовании инструментов позволяет эффективно масштабировать агентов» сформулирован контринтуитивный вывод: простое увеличение доступного агенту числа шагов не гарантирует повышения производительности. Стандартным агентам не хватает «осведомлённости о бюджете»: даже располагая бюджетом в 300 шагов, они склонны выполнять поверхностный поиск и быстро достигают «насыщения». Чтобы дополнительные шаги действительно улучшали результат, агенту нужен явный механизм учёта бюджета, позволяющий динамически корректировать стратегию в зависимости от оставшихся ресурсов: сначала проводить широкий поиск, а затем сосредотачиваться на наиболее перспективных направлениях. В 2026 году метод би эй ви ти (поиск по дереву ценности с учётом бюджета) дополнительно предложил оценивать ценность на уровне отдельных шагов и на каждом шаге корректировать соотношение исследования и использования в зависимости от доли оставшегося бюджета. По мере сокращения бюджета агент постепенно переходит от «широкого охвата» к «глубокой проработке».

Эти результаты дают непосредственные рекомендации по проектированию многоагентных систем. Например, в архитектуре с централизованным управлением управляющий агент не должен просто распределять задачи между подчинёнными агентами и ждать результатов. Ему следует динамически распределять бюджет шагов в зависимости от сложности задач: выделять меньше шагов для простых подзадач и достаточно шагов для сложных. Кроме того, подчинённых агентов необходимо направлять на рациональное использование бюджета — сначала планировать, затем реализовывать, тестировать и улучшать, а не сразу приступать к реализации без подготовки.

Кроме того, многоагентные системы должны обязательно учитывать стоимость. Параллельный поиск и многократные итерации нескольких агентов расходуют большое количество токенов. Это означает, что выигрыш от нескольких агентов должен быть достаточно велик, чтобы окупить дополнительные расходы, превышающие базовые в несколько раз или даже на порядок. В противном случае хорошо настроенный одиночный агент часто оказывается более выгодным выбором.

Мультиагентное взаимодействие с общим контекстом

При мультиагентном взаимодействии с общим контекстом за каждый этап отвечает отдельный эй ай-агент со своим системным промптом и набором инструментов, но он наследует полную траекторию предыдущего агента — словно сменивший коллегу сотрудник может ознакомиться со всеми оставленными им рабочими журналами. Главное преимущество такого «взаимодействия с наследованием» заключается в сохранении информации: каждый агент может вернуться к деталям любого предыдущего этапа. Сложность состоит в том, чтобы текущий агент сосредоточился на своей основной задаче и не отвлекался на большой объём унаследованной исторической информации.

В сложных задачах роли и обязанности агента могут существенно меняться на разных этапах. Если постоянно использовать один статический системный промпт, он либо окажется слишком общим и недостаточно специализированным, либо станет чрезмерно длинным из-за объединения инструкций для всех этапов. Подход с многоэтапной сменой ролей заключается в динамическом переключении системного промпта и набора инструментов в зависимости от текущего этапа, чтобы на каждом этапе агент работал в наиболее подходящей «роли».

Здесь необходимо сделать один часто упускаемый из виду, но непосредственно влияющий на архитектуру выбор: должна ли смена роли заменять системный промпт или загружать скилл? Оба варианта позволяют одной модели применять разные правила поведения на разных этапах, однако их модели затрат различаются.

Сравним передачу роли другому агенту и загрузку скилла. Передача заменяет системный промпт и обычно набор инструментов; модели показываются инструменты текущей роли. Изменение префикса запроса ограничивает повторное использование его кэша начиная с изменённого места. Скрытие схемы инструмента ограничивает видимость, но жёсткий запрет исполнения и права обеспечивает харнес. Во втором варианте каталог скиллов остаётся в неизменном системном промпте, а выбранная инструкция загружается в историю по необходимости. Набор инструментов или входная точка их поиска обычно стабильны. Скилл добавляется в конец, сохраняя старый префикс для кэширования. Его инструкции задают поведение, но не заменяют программный контроль доступа.

Если различия между ролями главным образом заключаются в знаниях, процессах и стиле письма, следует отдавать предпочтение скиллу. Если они связаны с правами доступа, изоляцией инструментов, границами соответствия требованиям или необходимостью во время выполнения принудительно запрещать определённые действия, следует использовать отдельного агента либо инструмент передачи роли другому агенту, ограничивая вызовы инструментов программно на уровне харнеса.

Эксперимент десять точка один Средний уровень: смена нескольких ролей при общем контексте — сравнение системных промптов и скиллов

Общая задача и переменные: оба варианта используют одну и ту же модель, пользовательскую задачу, реализацию инструментов, совокупность правил ролей и полностью общую траекторию. Необходимо найти объёмы продаж автомобилей на новых источниках энергии в Китае за 2021–2023 годы, рассчитать среднегодовой темп роста и написать резюме для инвесторов объёмом не более 120 знаков.

Вариант 1: переключение системных промптов. Предусмотрены пять ролей: сортировка задач (сбор требований пользователя, точка входа по умолчанию), исследование (поиск информации), программирование, анализ данных и написание текста. Каждая роль видит только собственные специализированные инструменты и инструмент передачи роли другому агенту. При передаче управления сохраняется история, загружаются промпт и набор инструментов целевой роли, после чего выполнение продолжается. Старая реализация сохранена в сопутствующем проекте как базовый вариант для этой ветви эксперимента.

Вариант 2: скилл. системный промпт и полный набор инструментов остаются неизменными на протяжении всего сеанса; модель при необходимости вызывает инструмент загрузки скилла по имени, а прочитанный файл инструкции скилла добавляется в общую траекторию как результат инструмента. Таким образом, статический префикс не переписывается при смене роли, однако инструменты остаются видимыми, а жёсткие права доступа обеспечиваются правилами в харнесе.

Мультиагентное взаимодействие без общего контекста

Раздельный контекст — один из вариантов мультиагентного взаимодействия, а не критерий его «подлинности». В такой архитектуре каждый эй ай-агент имеет собственные контекст, траекторию выполнения и состояние; сведения о работе других агентов он получает через явно предусмотренные интерфейсы. Для этого применяются описанные выше параметры вызова инструментов, общая файловая система и шина сообщений. Изоляция контекстов сама по себе не означает изоляции процессов, файлов или прав доступа.

Если развить представленную в начале главы идею «механизмы коммуникации — это межпроцессное взаимодействие», обнаружится весьма полное соответствие между мультиагентными и операционными системами (табл. десять точка два).

Таблица десять точка два. Соответствие между мультиагентными и операционными системами

Аналогия операционной и мультиагентной систем. Исполняемой программе соответствует статический префикс: системный промпт и определения инструментов. Памяти процесса — траектория выполнения. Процессору — языковая модель. Ядру — среда выполнения агента. Системному вызову — вызов инструмента. Созданию процесса через форк — запуск субагента. Отправке сигнала килл — запрос отмены. Списку процессов — перечень агентов. Коду завершения и ожиданию процесса — структурированное резюме дочернего агента. Общей памяти и передаче сообщений — общая файловая система и сообщения. Это архитектурная аналогия, а не тождество гарантий.

Эта абстракция не нова: приватное состояние, асинхронные сообщения и возможность создавать новых участников — основные положения модели акторов, появившейся в 1970-х годах. Мультиагентную систему можно рассматривать как её версию на основе эл эл эм. Поэтому большую часть зрелых практик операционных и распределённых систем можно применять напрямую.

Раздельные контексты упрощают независимую разработку и тестирование агентов; при стабильных интерфейсах новые возможности можно добавлять без изменения остальных компонентов. Однако ошибочное состояние всё ещё может распространяться через сообщения, общие файлы и внешние действия. Для изоляции сбоев нужны отдельные механизмы среды выполнения. Агенты могут работать параллельно, но продолжают конкурировать за си пи ю, джи пи ю, память, файлы, квоты эй пи ай и общий бюджет; независимость контекстов эту конкуренцию не устраняет.

Однако отсутствие общего контекста имеет свою цену. Наиболее очевидна проблема синхронизации информации: как обеспечить единое понимание состояния задачи всеми агентами? Не будет ли информация потеряна или продублирована при передаче? Отладка также усложняется: чтобы восстановить полную картину выполнения, при возникновении проблемы приходится изучать журналы нескольких агентов. Поэтому проектирование спецификаций интерфейсов, форматов данных и протоколов коммуникации становится критически важным.

Явное взаимодействие без общего контекста опирается на две не зависящие от топологии инфраструктурные основы. Первая — общая файловая система, служащая постоянной средой обмена результатами между агентами и файлами с пользователем; она образует плоскость данных взаимодействия. Вторая — механизмы коммуникации и управления, поддерживающие передачу сообщений между агентами, запрос состояния, прекращение выполнения и планирование ресурсов; они образуют плоскость управления.

Файловая система с точки зрения агента

В реальных системах агент обращается не к единому хранилищу, а к виртуальной файловой системе: хранилища с разными источниками, жизненными циклами и правами доступа монтируются в единое дерево каталогов. Агент обращается к ним через унифицированные интерфейсы чтения файлов, записи и просмотра каталогов, тогда как на нижнем уровне это могут быть локальный временный диск, постоянное объектное хранилище, эй пи ай стороннего облачного диска или системный пакет ресурсов только для чтения. Чёткое понимание состава этого дерева каталогов — видимости и жизненного цикла каждой области — является необходимым условием проектирования мультиагентного взаимодействия: значительная часть конфликтов параллельного доступа и утечек информации возникает из-за смешения областей, которые должны быть изолированы. Это дерево каталогов эквивалентно адресному пространству агента, а четыре типа областей — сегментам памяти с разными правами: одни приватны и доступны для записи, другие совместно используются несколькими сторонами, третьи доступны только для чтения.

Файловая система зрелой мультиагентной системы обычно состоит из следующих четырёх типов областей:

1. Личная рабочая область агента. Приватный каталог, выделенный отдельному экземпляру агента и предназначенный для промежуточных результатов, временных файлов, черновиков и отладочных журналов. Его жизненный цикл привязан к экземпляру, а содержимое недоступно другим агентам и пользователю. Изоляция личной рабочей области решает две задачи: предотвращает перезапись временных файлов разными агентами и сохраняет контекст главного агента компактным — процесс проб и ошибок дочернего агента остаётся в его собственной рабочей области, а в общее пространство передаётся только окончательный результат. На уровне хранения это соответствует представленному в главе 4 принципу «дочерний агент возвращает структурированное резюме, а не полную траекторию выполнения».

2. Общее мультиагентное пространство. Область взаимодействия, которую совместно читают и изменяют несколько агентов и которая видна пользователю. При отсутствии общего контекста она служит основным средством обмена результатами между агентами: агент глоссария записывает таблицу терминов, а агент перевода читает её; пользователь также может загружать сюда исходные файлы и скачивать окончательные результаты. Её жизненный цикл привязан ко всей задаче, поэтому данные необходимо сохранять постоянно. Поскольку это область параллельного чтения и записи несколькими сторонами, именно здесь часто возникают конфликты — к ней применяются механизмы оптимистических блокировок, изоляции рабочих копий и другие средства, подробно рассмотренные далее в разделе «Режим отказа 1». Подключение главного агента, виртуального компьютера и виртуального телефона посредством монтирования тома общей рабочей области, описанное в главе 4, представляет собой типичную реализацию этого уровня.

3. Смонтированные внешние ресурсы. Разрешённые пользователем источники — Гугл Драйв, Ноушен, Дропбокс, корпоративные вики — можно отобразить адаптерами в файловое дерево, например в каталог подключённого Гугл Драйва. За привычным чтением файла скрываются эй пи ай, сетевые задержки, кэши и внешние права доступа. Модель согласованности определяется конкретным сервисом и адаптером: удалённое хранение не означает автоматически согласованность в конечном счёте; например, эс три документирует строгую согласованность чтения после записи объектов. Внешние изменения и локальное кэширование всё равно требуют контроля версий. Запись во внешний источник меняет реальные данные пользователя, поэтому отдельно задаются режимы чтения и записи, разрешения, тайм-ауты и правила разрешения конфликтов. Ссылка на документацию эс три приведена в печатном издании.

4. Встроенные системные ресурсы. Предварительно подготовленные системой пакеты ресурсов, доступные всем агентам только для чтения. Типичный пример — представленные в главах 2 и 4 скиллы: организованные в виде файлов документы со знаниями и скрипты, смонтированные например в каталог скиллов и используемые по принципу прогрессивного раскрытия — сначала индекс, затем загрузка нужного содержимого по запросу. К этому уровню также относятся справочники, библиотеки шаблонов и общие определения инструментов. Он доступен глобально, работает только для чтения, сохраняется между сеансами и может параллельно читаться всеми агентами без управления конкурентным доступом.

На рис. десять точка два показано, как эти четыре типа областей монтируются в единое дерево каталогов: агент обращается ко всему дереву через унифицированный интерфейс, пользователь загружает и скачивает файлы из общего пространства, внешние источники данных подключаются посредством адаптеров, а встроенные системные ресурсы предоставляются только для чтения.

Виртуальная файловая система объединяет четыре области под общими операциями чтения, записи и просмотра каталога. Личная рабочая область содержит черновики конкретного агента и связана с его жизненным циклом; приватность обеспечивают права доступа. Общее рабочее пространство содержит результаты задачи и доступно взаимодействующим агентам и пользователю. Конкурентные записи требуют атомарного контроля версий либо отдельных рабочих копий. Внешние ресурсы, например Гугл Драйв и Ноушен, подключаются адаптерами; их права, задержки и согласованность зависят от сервиса. Системные ресурсы содержат скиллы, шаблоны и руководства: в этой архитектуре они общие, доступны только для чтения и сохраняются между сеансами. Путь к файлу полезен получателю только при общей видимости и наличии доступа.

В табл. десять точка три эти четыре типа областей сопоставлены по видимости, жизненному циклу, правам чтения и записи, а также управлению конкурентным доступом. Эту таблицу можно использовать как контрольный список при проектировании структуры файловой системы.

Таблица десять точка три. Четыре типа областей виртуальной файловой системы агента

Сравним четыре файловые области. Личная рабочая область видна конкретному агенту, допускает чтение и запись и уничтожается с экземпляром; при единственном владельце межагентные конфликты записи отсутствуют. Общее пространство видно взаимодействующим агентам и пользователю, существует на протяжении задачи и требует постоянного хранения. Оно допускает чтение и запись, поэтому нужен атомарный контроль версий или отдельные рабочие копии. У внешнего ресурса видимость, жизненный цикл и управление доступом определяются внешним источником. Предпочтение чтению снижает риск; запись требует отдельного контроля. Системные ресурсы доступны всем агентам, стабильны между сеансами и предназначены только для чтения; при таком режиме конфликтов записи нет.

Принцип «путь к файлу как интерфейс» позволяет передавать компактную ссылку на артефакт вместо его полного содержимого в контексте. Это работает, если получатель видит то же пространство имён и имеет право читать соответствующую версию файла. Между организациями локальная строка пути обычно недостаточна: нужен согласованный идентификатор артефакта или доступная ссылка с проверкой полномочий и срока действия. Способ передачи должен соответствовать контракту используемого протокола, а не предполагать общую файловую систему.

Коммуникация и управление между агентами

Файловая система решает задачу обмена результатами между агентами, но для взаимодействия также требуется плоскость управления. Именно здесь применяются строки жизненного цикла из табл. десять точка два: представленные в главе 4 примитивы инструментов — создание (инструмент создания субагента), отправка сообщений (инструмент отправки сообщения субагенту), отмена (инструмент отмены субагента) и обнаружение (инструмент списка агентов) — соответствуют процессным форк, сообщениям, килл и пи эс.

1. Передача сообщений. Простейшая форма — адресная: агент А вызывает инструмент отправки сообщения агенту Б. Она подходит для фиксированной топологии с небольшим количеством участников, например для пары из телефонного и компьютерного агентов в эксперименте десять точка три. При полном попарном соединении число связей растёт квадратично, но разреженный граф не обязан иметь такую стоимость. Синхронный прямой вызов требует доступности получателя; адресная очередь позволяет разделить отправку и обработку во времени. Шина сообщений, описанная далее в разделе «Форма параллельной координации», отделяет отправителей от маршрутизации: публикация по темам и подпискам не требует перечислять получателей, а адресные сообщения могут указывать конкретного агента. Доставка после отключения или перезапуска зависит от хранения очереди, подтверждений и политики повторов, а не от названия «шина». При любом способе передачи полезен структурированный конверт: идентификатор сообщения и отправителя, адресат или тема, тип (назначение задачи, обновление состояния, результат или прекращение работы) и полезная нагрузка джейсон. Такой формат упрощает маршрутизацию, дедупликацию и трассировку, но сам по себе не гарантирует доставку.

2. Запрос состояния. Главному агенту нужен способ отличать продолжающуюся работу от завершения, сбоя или ожидания данных. Уведомления позволяют не опрашивать исполнителя постоянно, однако могут задержаться или потеряться; после перезапуска управляющего их тоже может не оказаться в памяти. Поэтому интерфейс получения состояния субагента по его идентификатору полезен для сверки с авторитетным состоянием среды выполнения. События, периодические сигналы активности и запрос состояния дополняют друг друга. Далее рассмотрим, как передавать человеку и другим агентам содержательную сводку прогресса.

Получение состояния через передачу сообщений. Главный агент напрямую отправляет дочернему сообщение: «Как продвигается работа?» Дочерний агент отвечает в подходящий момент. Всё происходит асинхронно: отправка сообщения не блокирует выполнение главного агента, а когда и ответит ли другая сторона — отдельный вопрос. Это подобно тому, как руководитель спрашивает сотрудника о ходе работы в мессенджере, не требуя немедленно прервать текущую задачу. И наоборот, дочерний агент может сам сообщать о достижении ключевых этапов. Если в системе уже развёрнута шина сообщений, для этого достаточно опубликовать сообщение об обновлении состояния — именно такая форма используется для «мониторинга в реальном времени» в эксперименте десять точка четыре. Как при ответе на запрос, так и при самостоятельном отчёте состояние в сообщении следует описывать единым словарём конечного автомата: выполняется, требует входных данных, завершён, завершился с ошибкой. Рассматриваемый далее протокол эй ту эй стандартизирует жизненный цикл задачи именно в виде такого набора состояний.

Получение состояния через общую файловую систему. Наиболее полная форма — сохранение траектории выполнения: во время работы дочерний агент в реальном времени сериализует свою траекторию — определённую в первой главе полную последовательность сообщений пользователя, ответов модели, вызовов инструментов и их результатов — в джейсон и дописывает её в журнальный файл файловой системы. Обычно каждому сеансу соответствует один файл, а каждому событию — одна строка в формате построчного джейсона. Главный агент может без какого-либо протокола отчётов о состоянии прочитать этот файл и увидеть весь процесс выполнения дочернего агента: какой инструмент он вызывает, над чем работал на последнем шаге и не застрял ли в цикле повторяющихся неудачных попыток. На языке процессов это эквивалентно непосредственному чтению памяти другого процесса.

Полная траектория может содержать десятки тысяч токенов, поэтому для обычной координации удобнее компактный согласованный файл прогресса, например с именем прогресс точка эм ди: выполненные пункты, оставшаяся работа и ссылки на результаты. Он не заменяет авторитетное состояние процесса или задачи. Давность изменения файла — признак для проверки, а не доказательство зависания: исполнитель может ждать длительную операцию или не успеть записать обновление. Перед перезапуском работы следует проверить живой процесс или идентификатор задания, срок выполнения и исход внешних действий, иначе два исполнителя могут продолжить одну задачу одновременно.

3. Прекращение выполнения. При параллельном взаимодействии часто возникает ситуация «одна задача завершилась успешно, остальные больше не нужны»: несколько агентов выполняют поиск по разным направлениям, и после обнаружения цели одним из них остальные должны немедленно остановиться, как при каскадном прекращении в эксперименте десять точка четыре. Существуют два уровня жёсткости, соответствующие знакомому пользователям Юникс различию между сигналами терм и килл.

Предпочтительно корректное прекращение: главный агент отправляет сигнал прекращения работы, дочерний агент реагирует на него в безопасной точке текущего шага, сначала освобождает ресурсы — закрывает сеанс браузера, записывает незавершённые файлы, снимает блокировки, — возвращает подтверждение и завершает работу. Принудительное прекращение служит запасным вариантом: процесс завершается напрямую и только в том случае, если дочерний агент не отвечает на корректный сигнал. Цена такого подхода — возможные зависшие ресурсы и незавершённые операции записи.

Остаётся ещё один вопрос: что делать с работающими дочерними агентами после прекращения главного? По аналогии с контекстом в Гоу запрос отмены можно каскадно передавать вниз по дереву задач. Однако закрытие канала уведомления об отмене контекста — сигнал, а не принудительное завершение процесса: исполнитель должен обработать его. Для контроля ресурсов среда выполнения ожидает подтверждения остановки, ограничивает ожидание тайм-аутом и при необходимости применяет предусмотренный механизм принудительного завершения. Уже совершённые внешние действия отмена автоматически не откатывает; их исход требуется сверить отдельно. Независимому фоновому агенту задают отдельный жизненный цикл, явного владельца и бюджет. Документация Гоу отдельно подчёркивает, что функция отмены не ожидает завершения работы: ссылка на документацию приведена в печатном издании.

4. Ресурсы и планирование. Одна из важнейших функций операционной системы — распределение дефицитных ресурсов. В мире процессов дефицитны процессорное время и память, а в мире агентов — токены и квоты параллельного выполнения. Обычно эту функцию выполняет управляющий агент или среда выполнения: при запуске дочернего агента задаётся бюджет шагов или токенов, после исчерпания которого работа прекращается; сложные задачи поручаются сильной модели, а механические — более дешёвой; количество параллельно работающих агентов ограничивается, чтобы десятки экземпляров не исчерпали квоту эй пи ай одновременно; если предел параллелизма уже достигнут, более срочная задача может прервать работающего дочернего агента — это вытеснение.

По сравнению с планировщиком традиционной операционной системы управляющий агент обладает значительным преимуществом: способностью к рассуждению. Он может запустить несколько дочерних агентов для параллельного исследования одной проблемы, а затем на основе их прогресса решить, каким агентам выделить дополнительные ресурсы, а каких прекратить как, по-видимому, ушедших по ложному пути. Это напоминает внутреннее соревнование команд в компании.

Практики распределения ресурсов и планирования для агентов пока значительно менее зрелы, чем планирование в операционных системах, но именно они определяют верхнюю границу стоимости мультиагентной системы, поэтому их следует учитывать уже на этапе проектирования архитектуры.

Обмен результатами на плоскости данных и передача сообщений, запрос состояния, прекращение выполнения и планирование ресурсов на плоскости управления вместе образуют основу мультиагентной системы без общего контекста. По характеру взаимодействия и потоку управления совместную работу агентов без общего контекста можно разделить на три основные архитектуры: одноранговое взаимодействие, модель менеджера и децентрализованную модель. Каждая из них подходит для определённых типов задач.

Одноранговое взаимодействие: взаимный контроль и итеративное улучшение

В одноранговом взаимодействии обычно участвуют два-три равноправных агента, которые на протяжении нескольких итераций предоставляют друг другу обратную связь. Потенциальная ценность подхода заключается в независимых взглядах и когнитивном разнообразии, однако «несколько экземпляров» не равнозначны «нескольким образам мышления». Когда модели, контексты и инфраструктура очень похожи, разные агенты часто принимают одинаковые решения, превращая локальную ошибку в системный сбой. Для настоящего разнообразия необходимо намеренно различать модели, контексты, инструменты, доступные свидетельства или обязанности, а также требовать, чтобы агенты сначала выносили независимые суждения и лишь затем объединяли результаты.

По сравнению с моделью менеджера и децентрализованной моделью одноранговое взаимодействие проще реализовать: достаточно определить роли двух агентов, механизм коммуникации и условие завершения итераций.

Инженерия циклов

Одно из классических применений однорангового взаимодействия — устранение крайне распространённого сбоя в работе агентов: преждевременного прекращения, когда работа останавливается на полпути. У него есть три типичные формы; рассмотрим их на примерах кодинг-агента и созданного командой авторов Пайн эй ай — представленного во введении агента, который звонит от имени пользователя продавцам и операторам услуг и решает вопросы. Первая форма — ленивая имитация завершения: агент выполняет лишь часть работы и объявляет, что закончил всё. кодинг-агент пишет код, но не запускает тесты и не проверяет развёртывание, после чего сообщает: «Задача выполнена». Пользователь поручает Пайн эй ай два дела, тот выполняет первое, забывает второе и сразу докладывает: «Всё готово». Вторая форма — преждевременный отказ: столкнувшись с неудачей на одном пути, агент объявляет всю задачу невыполнимой. Пайн эй ай может связаться с продавцом по телефону, через форму или электронную почту, но после отказа в одном телефонном разговоре сразу говорит пользователю: «Это невозможно», хотя попытка через другой канал вполне могла бы увенчаться успехом. Третья форма — ложный успех: агент считает задачу решённой, хотя цикл не замкнут. Собеседник по телефону устно соглашается вернуть средства, но пользователю ещё нужно подтвердить операцию в мобильном приложении. Агент сообщает: «Всё оформлено», пользователь не знает о необходимом действии, и возврат фактически не происходит. Все три формы указывают на одну причину: до проверки «завершение» — лишь заявление модели, а не доказательство.

Превращение заявления в доказательство — задача инженерии циклов (луп инжиниринг): необходимо спроектировать цикл, который поддерживает непрерывную работу агента — определяет следующее действие, выполняет его, проверяет результат и записывает прогресс, — причём решение о том, «действительно ли можно остановиться», принимает проверяющий, а не сама модель. Роль человека меняется: из «оператора, пишущего промпты для агента» он становится «инженером, проектирующим цикл». Термин был сформулирован и обобщён Эдди Османи в июне 2026 года. Руководитель Клод код Борис Черни выразился ещё прямее: «Я больше не пишу промпты Клод напрямую — моя работа заключается в написании циклов». Основной отраслевой консенсус этой дискуссии: узкое место цикла находится в проверяющем, а не в модели. Если проверка ненадёжна, более быстрый цикл лишь быстрее помечает некачественные результаты как завершённые. Как отмечалось во введении, практика предшествовала названию: ещё до распространения термина ведущие команды агентов, включая Пайн эй ай, уже устраняли преждевременное прекращение с помощью «цикла плюс проверки». Наиболее эффективная организационная форма проверки — рассматриваемая ниже парадигма «предлагающий — проверяющий».

Конкретный фреймворк: Луп икс. Луп икс извлекает цикл из промпта модели и истории чата и переносит его в независимую от среды выполнения агента постоянную плоскость управления: цель и границы объясняют, «зачем выполнять работу»; шлюзы и список задач определяют, «что можно делать сейчас»; свидетельства и квоты — «следует ли продолжать»; передача позволяет продолжить работу в следующем раунде или другому агенту:

Последовательность цикла: Луп икс определяет следующее действие, агент выполняет работу, независимая проверка формирует свидетельство, затем Луп икс фиксирует проверенный результат.

Агент по-прежнему отвечает за рассуждение, вызов инструментов и создание кандидатов. Луп икс не заменяет среду выполнения агента, а управляет непрерывностью между раундами. Проверенный результат фиксируется как подтверждённый прогресс, а завершённый проверенный шаг учитывается в квоте слотов Луп икс. Эта логическая квота не равна фактическому расходу токенов или денег: неудачные попытки тоже потребляют ресурсы, которые нужно учитывать отдельно; провал проверки приводит к исправлению или перепланированию, а человеческие шлюзы, состояния ожидания и пределы бюджета останавливают цикл до продолжения выполнения. Такая граница превращает принцип инженерии циклов в проверяемый системный инвариант: модель может предложить статус «завершено», но не может самостоятельно его утвердить. Управляемый путь тёрн в Луп икс версии ноль точка четыре точка ноль по-прежнему помечен как экспериментальный, поэтому здесь он рассматривается как конкретный фреймворк «цикл плюс проверка плюс условие завершения», а не как свидетельство общего повышения качества выполнения задач.

Конкретный фреймворк: Лонг хорайзон харнес. Лонг хорайзон харнес и Луп икс представляют собой конкретные реализации инженерии циклов, но сосредоточены на разных направлениях. Луп икс предоставляет постоянную плоскость управления для долгосрочной работы агентов, а Лонг хорайзон харнес исходит из мультимодального компьютер юз и решает проблему непрерывного выполнения одной задачи через джи ю ай, си эл ай, несколько настольных приложений и многократные сбросы контекста.

Лонг хорайзон харнес переформулирует долгосрочное выполнение как управление состоянием задачи и реализует цикл управления, выполнения и аудита (эм и эй): менеджер на основе исходной цели, проверенного прогресса, свидетельств неудач и оставшейся работы формирует следующую ограниченную подзадачу; исполнитель в чистом контексте изменяет среду через джи ю ай или си эл ай; аудитор затем только для чтения проверяет фактический результат. В состояние следующего раунда попадает только содержимое, прошедшее аудит, а неудачи сохраняются как основание для восстановления и перепланирования. Через слой адаптеров фреймворк повторно использует такие исполнительные бэкенды, как Клод код и Кодекс си эл ай, не изменяя их внутренний цикл агента.

Ценность этого направления заключается в отделении непрерывности задачи от постоянно растущей истории выполнения: контекст может обновиться, а операция в интерфейсе — завершиться неудачей, но следующий раунд всё равно продолжится с последнего проверенного состояния. В контролируемом сравнении, где модель Квен три точка семь плюс и исполнительный бэкенд Клод код оставались неизменными, а менялся только внешний цикл, статья сообщает о росте доли успешных решений Вив бенч с пятидесяти одной целой восьми десятых до восьмидесяти целых семи десятых процента, бинарной доли завершения Оу эс ворлд два точка ноль — с двух целых восьми десятых до восьми целых трёх десятых процента, а успешности Терминал бенч два точка один — с шестидесяти девяти целых семи десятых до семидесяти семи целых двух десятых процента. Затраты изменялись неодинаково: первые два бенчмарка потребовали соответственно в две целых три десятых раза больше общего числа токенов и в три целых шесть десятых раза больше выходных токенов относительно базовой системы, тогда как Терминал бенч два точка один израсходовал на 24 % меньше. При практическом развёртывании также необходимо учитывать устаревание сохранённого состояния из-за изменений внешней среды или требований пользователя и ограничивать бесконечные циклы восстановления бюджетами раундов, времени и стоимости.

Открытые траектории и воспроизведение экспериментов. На сайте проекта опубликованы сотни траекторий запусков Вив бенч, Оу эс ворлд два точка ноль и Терминал бенч два точка один, позволяющие непосредственно изучить процесс выполнения и записи разных ролей. Например, для задачи Вив бенч номер шестнадцать: аудит слоёв параллельной видеопередачи веб эр ти си можно сопоставить базовую траекторию и траекторию эм и эй, использующие одну модель Квен три точка семь плюс. В первой системе после зависания взаимодействия с Вайршарк многократно повторяются попытки, а итоговая оценка составляет ноль целых пятьдесят девять сотых. Во второй неудача и свидетельства невыполненных требований записываются в состояние задачи, поэтому последующие раунды обрабатывают только оставшиеся пробелы, а итоговая оценка достигает ноль целых девяносто две сотых. Этот пример демонстрирует, «как неудача становится входными данными следующего раунда», но не заменяет общую статистику. Среда, параметры и скрипты запуска полного эксперимента находятся в каталоге для воспроизведения экспериментов зафиксированной версии.

Парадигма «предлагающий — проверяющий»

Редактор получает аннотацию статьи объёмом две тысячи знаков и создаёт слайды в Слайдев. В иллюстративном фрагменте задана академическая тема и слайд о внимании трансформера: оценки внимания вычисляются как произведение матрицы запросов на транспонированную матрицу ключей, делённое на квадратный корень из размерности; несколько голов работают параллельно. Рецензент рендерит слайды, оценивает изображения и возвращает конкретные замечания. Например, на третьей странице слишком плотный материал, на седьмой мелкий шрифт, на одиннадцатой плохие цвета. В условном цикле первый раунд даёт двенадцать страниц и пять проблем, второй — четырнадцать страниц после разделения перегруженных слайдов и две оставшиеся проблемы; в третьем исправляют шрифт, и проверка больше не выявляет прежних проблем. Изображения увеличивают контекст; точная стоимость зависит от модели. Рецензенту можно передавать текущие рендеры и критерии, редактору — исходники и отзывы. Правила передачи и сброса истории должна задавать среда.

Парадигма «предлагающий — проверяющий» — классический вариант однорангового взаимодействия. В главе 5 её архитектурные принципы и практическое применение подробно рассматривались в трёх экспериментах: создании презентации, редактировании видео и визуализации журналов. предлагающий агент генерирует код, а проверяющий агент визуализирует результат его выполнения, оценивает качество с помощью визуально-языковой модели и предоставляет структурированные рекомендации по улучшению. Агенты повторяют этот цикл до достижения требуемого результата.

Та же парадигма применима к проверке безопасности — предлагающий создаёт план действий, а проверяющий проверяет его соответствие требованиям и потенциальные риски; к модерации содержимого — предлагающий составляет ответ, а проверяющий проверяет бизнес-правила и стандарты формулировок; к проверке кода — предлагающий пишет код, а проверяющий проверяет безопасность и соблюдение лучших практик.

Можно ли поручить одному агенту сначала создать результат, а затем проверить его? Да: один агент может получать внешнюю обратную связь и исправлять результат. Независимая роль полезна, когда помогает отделить критерии приёмки и свидетельства от убеждений автора, но сама по себе не обеспечивает независимость. В статье Ай си эл ар две тысячи двадцать четвёртого года «Большие языковые модели пока не умеют самостоятельно исправлять ошибки рассуждения» Хуан и соавторы обнаружили ухудшение точности в исследованных условиях самопроверки без внешней обратной связи. Это основание осторожно относиться к просьбе «подумай ещё раз», а не универсальный запрет на самоисправление.

Минимальный инвариант цикла «предлагающий — проверяющий» состоит в том, что проверяющий изучает независимые свидетельства, а не просто повторяет объяснение предлагающего; при возврате результата он обязан предоставить локализуемые условия исправления. Ниже приведён псевдокод, а не готовая реализация эй пи ай:

Псевдокод цикла предлагающего и проверяющего. Предлагающий создаёт кандидата по задаче и ограничениям. Выполнение или рендеринг дают свидетельства, и независимый проверяющий оценивает их вместе с кандидатом. Пока действует вето и остаётся бюджет, предлагающий исправляет результат по замечаниям, после чего свидетельства собираются заново и повторяется проверка. Если результат принят, кандидат публикуется вместе со свидетельствами и заключением. Иначе его отклоняют или передают вопрос на следующий уровень решения.

Проверяющий не должен изменять тесты, средства сбора свидетельств или пороги публикации, иначе «независимая проверка» выродится в самоутверждение.

Обзор «Когда языковые модели действительно могут исправлять собственные ошибки?» (Ти эй си эл, две тысячи двадцать четвёртый год) различает несколько условий. Надёжная внешняя обратная связь помогает самоисправлению; простое побуждение модели оценить себя не показало устойчивой пользы в большинстве рассмотренных работ, но были исключения для отдельных задач. Авторы также выделяют возможности самоисправления после масштабного дообучения. Поэтому вывод зависит от задачи, модели, обучения и способа проверки.

В статье Критик, представленной на Ай си эл ар две тысячи двадцать четвёртого года, описан наглядный сравнительный эксперимент: использование внешних инструментов — поисковой системы и интерпретатора Пайтон — для проверки собственных ответов существенно улучшало результат; после удаления проверки инструментами и сохранения лишь самооценки модели большая часть улучшений исчезала. То же относится к эксперименту по созданию презентации из главы 5: ценность проверяющего заключается не в том, чтобы «ещё раз просмотреть код той же моделью», а в том, что он визуализировал презентации и сделал снимок экрана. Этот снимок содержал визуальную информацию, совершенно недоступную предлагающему при генерации кода. Аналогично, при генерации кода результат выполнения тестов — пройдено или не пройдено — представляет собой новый сигнал, которого не существовало во время написания кода.

В эксперименте Антропик 2026 года по долгосрочной разработке приложений эта идея реализована в трёхагентной архитектуре «планировщик — генератор — оценщик»: планировщик преобразует требования пользователя в спецификацию продукта, генератор и оценщик предварительно согласуют критерии завершения каждого раунда, затем генератор выполняет реализацию, а оценщик работает с реальным приложением через Плейрайт и формирует отчёт о дефектах. Агенты передают состояние через файлы. Эксперимент показывает, что, когда задача выходит за пределы того, что текущая модель способна надёжно выполнить самостоятельно, независимая проверка с внешними свидетельствами может ценой значительно больших затрат повысить качество разработки.

Дискуссионная модель

Несколько агентов придерживаются разных позиций и глубоко исследуют пространство проблемы посредством состязательного диалога. Например, при оценке технического решения агент А выступает «сторонником» и перечисляет преимущества и возможности решения, а агент Б играет роль «противника» и указывает на риски и ограничения. В каждом раунде они опровергают или дополняют аргументы друг друга. При анализе одним агентом модель часто склоняется к определённой точке зрения и игнорирует противоположные свидетельства; формат дискуссии институционализирует противостояние, обеспечивая полноценное обоснование обеих сторон и помогая лицу, принимающему решение, сформировать более сбалансированное суждение.

Практическая эффективность дискуссий остаётся предметом исследований. В работе Трана и Киелы 2026 года  один агент сравнивался с пятью мультиагентными архитектурами — последовательной, дискуссионной, ансамблевой, с параллельными ролями и с параллельными подзадачами — на задачах многошагового рассуждения. При одинаковом бюджете токенов для рассуждений одиночный агент в исследованных условиях оказался не хуже или лучше. Теоретический аргумент использует неравенство обработки данных и предположение об идеальном использовании контекста одиночным агентом: переработка уже доступных сведений не создаёт новой информации о задаче. Это не доказывает, что ограниченная реальная модель всегда одинаково эффективно использует разные формы представления, специализацию или разделение контекста. Часть наблюдаемого выигрыша дискуссий может объясняться большим суммарным вычислительным бюджетом, поэтому его нужно контролировать. Вывод не исключает пользы независимых выборок с последующей агрегацией, например через согласование независимых выборок, или разделения генерации и проверки там, где ответ трудно получить, но легко проверить; пользу каждого варианта следует измерять.

Модель мозгового штурма

Несколько агентов независимо генерируют идеи, после чего делятся ими и вдохновляют друг друга. Например, в задаче продуктовой инновации агент 1 предлагает «добавить функцию публикации в социальных сетях». Вдохновлённый этим агент 2 предлагает «не только публиковать в социальных сетях, но и создавать персонализированный постер для публикации». Агент 3 объединяет первые две идеи: «позволить пользователям настраивать шаблоны постеров и создать рынок шаблонов». Разные агенты обладают разными «предпочтениями мышления», реализованными с помощью разных промптов или моделей, и взаимно стимулируют друг друга, исследуя более широкое пространство решений и находя сочетания идей, которые трудно обнаружить одному агенту.

Модель экспертной группы

Несколько агентов представляют точки зрения разных профессиональных областей и совместно обсуждают междисциплинарную проблему. Например, при оценке реализуемости нового продукта агент-инженер анализирует сложность реализации с технической точки зрения, продуктовый агент оценивает рыночную привлекательность с точки зрения пользовательского опыта, а операционный агент рассматривает коммерческую жизнеспособность с точки зрения затрат и ресурсов. Эти агенты не противостоят друг другу, а дополняют друг друга, совместно формируя полную картину проблемы и выявляя междисциплинарные ограничения и возможности.

Модель менеджера: централизованная координация

Когда задача содержит множество подзадач, требует динамического планирования или включает сложные зависимости между подзадачами, однорангового взаимодействия становится недостаточно и требуется модель менеджера. Обязанности агента-менеджера напоминают работу руководителя проекта: сначала понять задачу целиком, затем разбить её на распределяемые подзадачи, выбрать подходящих агентов для их выполнения, отслеживать ход работы и обрабатывать исключения — повторять попытки, менять агента, корректировать план, — а в конце объединить результаты всех агентов.

С точки зрения архитектуры системы модель менеджера представляет каждого специализированного агента как инструмент, который может вызвать менеджер. В набор инструментов менеджера входят не только традиционные внешние инструменты, например поиск и операции с файлами, но и интерфейсы вызова других агентов. менеджер запускает соответствующего агента через механизм вызова инструментов, передаёт параметры задачи и необходимый контекст, ожидает завершения и получает результат. С точки зрения менеджера вызов агента принципиально не отличается от вызова обычного инструмента. Эта единая абстракция обеспечивает модели менеджера хорошую расширяемость: чтобы добавить новую возможность, достаточно разработать соответствующего агента и зарегистрировать его как инструмент, не изменяя основную логику менеджера. Кроме того, она естественным образом поддерживает гетерогенность: разные агенты могут использовать разные модели, промпты и наборы инструментов и даже работать на разном оборудовании.

Однако модель менеджера имеет и внутренние недостатки. менеджер становится единым узким местом системы: он должен понимать характер всех подзадач, выбирать правильного агента и точно передавать контекст, а любое ошибочное решение влияет на весь процесс. Кроме того, менеджер должен поддерживать глобальный контекст всей задачи, который может быстро увеличиваться по мере продвижения работы и роста числа вызовов агентов. Поэтому особое внимание необходимо уделять качеству промпта менеджера, стратегии управления контекстом и разумной гранулярности декомпозиции задачи.

В статье Плэн энд экт 2025 года  представлен эмпирический анализ этой проблемы: в двухагентной архитектуре «планировщик — исполнитель» слабый планировщик является главным узким местом всей системы. Если планировщик формирует достаточно качественный план, хорошие результаты можно получить даже с относительно простым исполнителем. И наоборот, если планировщик ошибся при декомпозиции задачи, вся последующая работа исполнителя строится на неверной основе. В исследовании была достигнута доля успешного выполнения пятьдесят семь целых пятьдесят восемь сотых процента на бенчмарке Веб арена лайт, причём главным вкладом стало улучшение способности планировщика к планированию, а не исполнительных возможностей исполнителя. Из этого следует, что самую сильную модель и наиболее тщательно разработанный промпт следует предоставить менеджеру, то есть планировщику, а не распределять ресурсы поровну между всеми агентами.

Если несколько воркеров выполняют альтернативные попытки одной цели, параллельный менеджер фиксирует первый проверенный успех. В следующем псевдокоде параметр списка подзадач обозначает именно такие альтернативы. Если же это необходимые части общего результата, завершение одной части не позволяет отменить остальные:

Псевдокод первого проверенного успеха. Запускаются независимые исполнители альтернативных попыток одной цели. Пока работа продолжается, менеджер получает события. При поступлении результата проверяет артефакт по скрытым критериям. Успешный результат пытается атомарно зафиксировать как единственного победителя. Если победитель уже выбран, событие пропускается. Иначе остальным отправляется отмена; менеджер ждёт подтверждения или истечения срока ожидания и возвращает результат со свидетельствами. Неудачные проверки сохраняются. Если успеха нет, формируется сводка неудач. Это схема протокола, а не готовая библиотечная реализация.

Операция однократной фиксации победителя должна быть идемпотентной и обычно защищается блокировкой или транзакцией, иначе два почти одновременно поступивших события успеха запустят объединение результатов дважды.

Последовательная координация.

Менеджер понимает задачу, декомпозирует её, вызывает исполнителей и составляет сводку. Агент А собирает документацию и извлекает факты. Агент Б сопоставляет данные и готовит статистику. Агент С пишет и форматирует отчёт. В последовательном потоке менеджер получает данные от А, передаёт их Б, получает анализ и передаёт его С. Результат предыдущего этапа становится входом следующего. Для менеджера вызов субагента похож на вызов инструмента: запрос, выполнение, ответ.

менеджер последовательно вызывает специализированных агентов. После завершения каждый агент возвращает результат, а менеджер принимает решение о следующем шаге. Поток управления линеен и понятен, поэтому такая форма подходит для сценариев с чёткими последовательными зависимостями между подзадачами.

Эксперимент десять точка два Средний уровень: агент для перевода книг

Перевод книг — типичная сложная задача, требующая мультиагентного взаимодействия. Перевести техническую книгу — не просто преобразовать текст с одного языка на другой: необходимо обеспечить единообразие профессиональной терминологии во всей книге, точность контекста и общую плавность чтения. Например, в англоязычной книге о больших языковых моделях многие термины встречаются неоднократно и могут иметь несколько общепринятых вариантов перевода, поэтому во всей книге необходимо использовать один вариант: если в первой главе эйджент переведён как «интеллектуальный агент», в последующих главах нельзя заменять его словом «прокси».

При использовании одного агента возникают серьёзные проблемы с контекстом. По мере последовательной обработки глав контекст постоянно накапливается: глоссарий всей книги, переведённые главы, текущий абзац, процесс работы над переводом и результаты вызова инструментов. Техническая книга объёмом в несколько сотен страниц вместе с промежуточными результатами перевода легко может превысить контекстное окно. Ещё серьёзнее то, что агент может «потеряться» в слишком длинном контексте: забыть прежние терминологические соглашения и в девятой главе использовать перевод, отличный от перевода во второй; тратить ресурсы на повторные проверки при редактуре; или даже из-за рассеивания внимания галлюцинировать и «вспоминать» несуществующие правила терминологии.

Модель менеджера решает эти проблемы посредством декомпозиции задачи и разделения ответственности:

агент глоссария (агент для составления глоссария): получает содержимое всей книги, выявляет повторяющиеся профессиональные термины, ищет сведения в профессиональных словарях и стандартах перевода, создаёт структурированный глоссарий в формате джейсон или си эс ви, содержащий английский термин, китайский перевод, часть речи и контекст употребления. После записи результата в общую файловую систему агент можно уничтожить и освободить его ресурсы
агент перевода (агент для перевода глав): получает текущую главу, глоссарий и руководство по переводу — уровень целевой аудитории и языковой стиль — и переводит текст на естественный китайский язык. Для терминов из глоссария строго использует заданный перевод, а новые термины переводит на основе контекста и помечает для проверки. Каждый экземпляр работает в независимом контексте и не мешает остальным. Перевод записывается в файловую систему, например в файл перевода первой главы на китайский язык. менеджер может запускать несколько экземпляров параллельно или последовательно
агент редактуры (агент для редактуры полного текста): получает все переводы и глоссарий и проверяет единообразие — последовательно убеждается в согласованности перевода терминов, выявляет расхождения между частями текста, проверяет общую плавность и удобочитаемость. Записывает отчёт о редактуре в файловую систему
агент-менеджер: преимущественно хранит в контексте описание задачи, план выполнения, журнал вызовов всех агентов и состояние прогресса. Он не сохраняет полное содержимое переводов, находящееся в файловой системе, а поддерживает только индекс файлов. На основе отчёта о редактуре менеджер может вернуть отдельные главы агенту перевода для исправления

В такой архитектуре контекст агента-менеджера всегда остаётся в управляемых пределах: ему достаточно знать общее описание и цель задачи, план выполнения каждого этапа, журнал вызовов и возвращённые результаты каждого агента, а также текущее состояние прогресса. Ему не требуется помещать в контекст полный перевод каждой главы.

Главное преимущество заключается в изоляции контекста: агент глоссария видит только содержимое, необходимое для извлечения терминов, агент перевода — только текущую главу и глоссарий, а агент редактуры хотя и получает доступ ко всему тексту, но сосредоточен исключительно на проверке единообразия. Каждый агент работает с компактным и сфокусированным контекстом, что не только повышает эффективность, но и снижает вероятность ошибок: внимание агента не рассеивается из-за информационной перегрузки.

Требования эксперимента:
1. Выберите для перевода иллюстрированную техническую книгу, содержащую код
2. Реализуйте четыре типа агентов: менеджер, глоссарий, перевод и редактура
3. Запишите потребление контекста каждым агентом и проверьте эффективность модели менеджера в ограничении роста контекста
4. Сравните одного агента и модель менеджера по качеству перевода, эффективности выполнения и потреблению ресурсов

Архитектура перевода книги включает менеджера, агента глоссария, несколько переводчиков глав и редактора. Глоссарий задаёт единые термины; переводчик читает текущую главу, глоссарий и правила; редактор проверяет терминологию, естественность и читаемость полного текста. Примеры замечаний — разный перевод одного термина на третьей странице и слишком длинное предложение на восьмой. Файлы глоссария, глав, отчёта и руководства лежат в общем пространстве, а менеджер хранит прежде всего их индекс. В учебном сценарии исходную английскую книгу переводят на китайский язык; суффикс зэт эйч в именах глав обозначает именно этот язык.

Параллельная координация.

Оркестратор через шину сообщений управляет четырьмя агентами с отдельными контекстами: сборщиком данных, аналитиком, создателем диаграмм и проверяющим формат. Показаны четыре типа обмена. Оркестратор поручает первому агенту собрать статьи арксив по запросу об агентах. Третий сообщает о завершении и возвращает путь к созданной диаграмме. Первый уведомляет второго о готовности файла исходных данных. Четвёртый получает команду запуска после завершения второго и третьего. Поле зависимостей лишь описывает контракт: готовность зависимостей и порядок запуска должна проверять среда выполнения.

Если несколько подзадач можно выполнять параллельно, последовательный режим оказывается неэффективным. Параллельная координация позволяет нескольким агентам работать одновременно и значительно повышает пропускную способность. агент-менеджер должен не только планировать параллельные задачи, но и в реальном времени отслеживать всех работающих агентов, координировать коммуникацию и принимать глобальные решения при успехе или сбое агента. Для этого обычно требуется инфраструктура в виде шины сообщений, которую можно представить как «общую доску объявлений»: агенты могут размещать на ней сообщения — публиковать их — и отслеживать интересующие типы сообщений посредством подписок, что обеспечивает асинхронную и неблокирующую коммуникацию.

Линтай: продуктовая реализация модели менеджера. Линтай — локальная, основанная на файлах долгосрочная среда обитания агентов. Её три роли полностью реализуют концепции этого раздела:

Главный дух — постоянно работающий центр диалога с пользователем, управляющий планами и памятью и делегирующий работу другим ролям; это позиция агента-менеджера;
Отделённое сознание — кратковременный параллельный исполнитель, выделяемый для одной шумной, но ограниченной работы; после завершения он уничтожается и возвращает главному духу только выводы. Это продуктовая реализация принципа «дочерний агент возвращает структурированное резюме, а не полную траекторию» и параллельной координации;
Воплощение — постоянный специализированный участник команды с собственной памятью, почтовым ящиком и обязанностями, предназначенный для профессионального разделения труда, которое стоит сохранять между несколькими сеансами.

Остальные архитектурные решения также напрямую соответствуют рассмотренным выше: знания хранятся в приватных постоянных файлах памяти каждого духа, а навыки — в общих для всех духов руководствах маркдаун. При заполнении контекстного окна дух выполняет «линьку»: пишет себе сводку и продолжает работу в чистом контексте, сохранив постоянную память, что соответствует сжатию контекста из главы 2. Нижележащую модель можно заменить, но дух продолжит существовать. Идентичность, память и возможности хранятся в обычных файлах каталога проекта: «дух — это его файлы».

Эксперимент десять точка три Продвинутый уровень: автономная оркестрация телефонного и компьютерного агентов

Предварительные требования: в эксперименте совместно используются технологии компьютер юз и голосового агента из главы 6.

Сценарий задачи: пользователь предоставляет только адрес страницы сайта и просит агента заполнить сложную форму регистрации или бронирования авиабилета. компьютерный агент сначала открывает страницу и определяет поля. Имя, номер документа, контактные данные, адрес, предпочтения и другие сведения отсутствуют в текущем контексте, поэтому их необходимо получить у пользователя.

Архитектура системы: компьютерный агент отвечает за операции в браузере и выступает оркестратором эксперимента; телефонный агент отвечает за распознавание речи, языковую модель, синтез речи и диалог в реальном времени. Они обмениваются структурированными сообщениями — с отправителем, получателем, типом и содержимым — через одноранговые инструменты или шину сообщений. Отдельный процесс менеджера не требуется: компьютерный агент может вызывать телефонного агента как инструмент.

Просить пользователя последовательно вводить все данные в чат медленно и чревато пропусками или ошибками формата. Телефонный агент может непрерывно задавать вопросы, подтверждать ответы и переспрашивать, преобразуя ответы на естественном языке в структурированные поля.

Два режима работы:

Фиксированный режим (базовая параллельная система): два агента запускаются заранее для проверки независимых циклов Реакт, двусторонней коммуникации и настоящего параллелизма.
Автономный режим (основной эксперимент): изначально запускается только компьютерный агент. На основе страницы, известных сведений и требований задачи он самостоятельно решает, нужно ли вызвать инструмент запуска телефонного агента с целью звонка и перечнем нужных сведений; нельзя заменять решение модели правилом Пайтон наподобие «число полей превысило порог». После вызова система передаёт телефонному агенту цель задачи, список необходимых полей и ограничения формата как независимый контекст, а затем использует механизмы коммуникации и параллельной работы фиксированного режима.

Параллельная работа и замыкание цикла: телефонный агент последовательно задаёт вопросы через веб эр ти си, извлекает и проверяет ответы; компьютерный агент одновременно делает снимки экрана, анализирует страницу и заполняет поля. После получения каждого допустимого значения отправляется сообщение о получении сведений; телефонный агент не ждёт завершения заполнения страницы и переходит к следующему вопросу. компьютерный агент передаёт сообщение об ошибке заполнения или состояние страницы, а телефонный агент на их основе корректирует формулировки. При ошибке формата отправляется сообщение о неверном формате, и вопрос задаётся повторно; после превышения числа повторных попыток или при аномалии страницы выполнение безопасно приостанавливается. После сбора информации отправляется сообщение о завершении сбора сведений, а компьютерный агент проверяет и отправляет форму. При исключении ещё работающий другой агент отменяется, браузер, аудиодорожки и звонок закрываются; для использования реального голоса требуется явное согласие, а для отправки формы — явное разрешение.

Требования эксперимента:
1. Реализуйте два независимых агента и эффективную двустороннюю структурированную коммуникацию
2. Докажите в фиксированном и автономном режимах, что операции «спросить следующее» и «заполнить предыдущее» действительно перекрываются по времени
3. Реализуйте проверку формата полей, повторные вопросы, обратную связь об ошибках страницы, тайм-ауты и освобождение ресурсов
4. Запишите временную последовательность сообщений, решение об автономном запуске, задержку, долю успеха и потребление ресурсов и сравните два режима

Два цикла работают одновременно. Телефонный агент принимает речь, определяет голосовую активность, распознаёт слова, передаёт их языковой модели и синтезирует ответ. Компьютерный агент получает снимок страницы, анализирует поля, планирует действия и работает в браузере. Они обмениваются сообщениями по веб-сокету. В учебном примере телефон передаёт имя пользователя, компьютер сообщает, что имя заполнено и нужен номер документа, телефон передаёт номер, затем компьютер сообщает об отправке формы. Иллюстративный номер и адрес локального веб-сокета несущественны для понимания алгоритма и остаются в печатной схеме. Асинхронность не устраняет гонки, ожидания и необходимость проверить фактический результат отправки.

Эксперимент десять точка четыре Продвинутый уровень: агент для одновременного сбора информации с нескольких сайтов

Предварительные требования: рекомендуется предварительно ознакомиться с событийной моделью и механизмом прерывания из главы 6.

В этом эксперименте исследуется применение параллельной работы нескольких агентов к сбору информации. В отличие от эксперимента десять точка три, посвящённого взаимодействию двух разнородных агентов, здесь рассматриваются параллельный поиск несколькими однородными агентами и эффективное выполнение задачи с оптимизацией ресурсов посредством централизованной координации.

Задача: даны сайты нескольких факультетов одного университета. На страницах со списками преподавателей каждого факультета необходимо найти указанного преподавателя, например Чжан Вэя, и вернуть сведения о его факультете, должности, направлениях исследований и другие данные.

Основные сложности:

1. Параллельный запуск: агент-менеджер динамически создаёт десять экземпляров агента для работы с компьютером в соответствии с требованиями задачи, причём каждый экземпляр работает с сайтом отдельного факультета. Каждый экземпляр должен представлять собой независимый процесс или поток с отдельным сеансом браузера и работать одновременно с остальными без взаимных блокировок. При запуске передаются адрес страницы целевого сайта, имя искомого преподавателя и идентификатор задачи для маршрутизации сообщений.

2. Мониторинг в реальном времени: во время выполнения каждый агент периодически отправляет обновления состояния: «загружается сайт», «разбирается список преподавателей», «цель не найдена, задача завершена», «найдено совпадение, подробные сведения приведены ниже». агент-менеджер получает эти обновления через шину сообщений и ведёт таблицу состояний задач, в реальном времени отслеживая, какие агенты продолжают работу, какие завершились и какие столкнулись с ошибками.

3. Каскадное прекращение: агент, нашедший предполагаемое совпадение, отправляет сообщение о находке с идентификатором третьего агента и данными вместе с исходной страницей и признаками идентичности преподавателя. менеджер сначала проверяет совпадение и полноту требуемых сведений. Только после проверки он атомарно фиксирует победителя и отправляет остальным сигнал отмены с причиной: цель найдена третьим агентом. Исполнители обрабатывают отмену в предусмотренных точках и подтверждают остановку; менеджер ожидает подтверждений в пределах тайм-аута и отдельно обрабатывает неответивших. Необходимо проверить одновременные сообщения об успехе, задержанную доставку отмены и освобождение ресурсов.

Дополнение: что такое гонка? Агенты А и Б могут почти одновременно сообщить о находке. Если каждое сообщение запускает отдельное объединение, возникают дубликаты или противоречивые состояния. менеджер проверяет кандидатов и атомарно фиксирует только первый подтверждённый успех: операция сравнения и смены состояния должна быть неделимой. Первое непроверенное сообщение не должно блокировать поиск. Повторные сообщения о завершении обрабатываются идемпотентно, а более поздние результаты сохраняются или игнорируются по явно заданной политике.

4. Обработка сбоев: сайт может быть недоступен, разбор страницы — завершиться ошибкой, а поиск — исчерпать время. Для каждого агента задают обоснованный тайм-аут и различают проверенное отсутствие совпадения, неполный поиск и технический сбой. Проверенное совпадение возвращают с источником. Если часть сайтов не проверена, итог — «Не удалось завершить поиск» с указанием пробелов, а не доказанное отсутствие преподавателя. Даже после успешного обхода вывод ограничивается обследованными страницами. Изоляция сбоев должна позволять остальным независимым поискам продолжаться.

Требования эксперимента:
1. Реализуйте агента-менеджера, способного динамически запускать несколько параллельных агентов
2. Реализуйте агента для работы с компьютером на основе проектов с открытым исходным кодом, например браузер юз
3. Реализуйте шину сообщений для двусторонней коммуникации между агентом-менеджером и несколькими дочерними агентами
4. Реализуйте каскадное прекращение после успеха, обеспечив быструю остановку всех остальных агентов после обнаружения цели
5. Обрабатывайте различные исключительные ситуации: недоступность сайта, ошибки разбора и отсутствие результатов на всех сайтах
6. Запишите и сравните время параллельного и последовательного выполнения, чтобы проверить прирост производительности благодаря параллелизации

Схема иллюстрирует поиск преподавателя на сайтах факультетов. В показанной группе пять исполнителей. Условная хронология такова: в начале запущены поиски; через двенадцать секунд второй агент закончил обход без совпадения на проверенных страницах; через восемнадцать секунд третий передал кандидата и источник. Менеджер сначала проверяет личность преподавателя и полноту сведений, затем атомарно фиксирует победителя и отменяет остальные попытки. Через девятнадцать секунд в этом примере получены подтверждения остановки. Если подтверждение не пришло, нужны тайм-аут и сверка состояния. Результат содержит имя Чжан Вэй, физический факультет, должность профессора, квантовые вычисления как область исследований и адрес электронной почты. Условная оценка десяти сайтов по тридцать секунд даёт пять минут последовательной работы; девятнадцать секунд раннего успеха — не измеренный бенчмарк. Отмена допустима для альтернативных попыток одной цели, но не для обязательных частей общего результата.

Генерация рабочего процесса агентов управляющим агентом. В двух предыдущих формах управляющий агент постоянно остаётся внутри цикла: при выдаче каждой подзадачи модель должна принимать решение, а контекст растёт вместе с количеством вызовов. Существует и другой подход: сначала управляющий записывает рабочий процесс агентов в виде кода, а затем передаёт его детерминированной среде выполнения.

Встроенный в Клод код инструмент воркфлоу служит примером такого подхода и предоставляет агенту примитивы вызов агента, параллельный запуск и конвейер. Каждый вызов агента представляет дочернего агента с независимым контекстом, причём схема требует возвращать только структурированные выводы, а не полную траекторию. Например, для проверки семи групп фактов в технической статье каждая группа сначала исследуется, затем каждый факт независимо проверяется, после чего результаты объединяются:

Пример рабочего процесса в коде. Для каждой из семи групп фактов сначала вызывается исследующий агент, возвращающий структурированный список находок. Затем каждый найденный факт независимо проверяется отдельным вызовом агента; эти проверки выполняются параллельно. После получения всех результатов они объединяются, и заключительный агент оформляет происхождение и проверку сведений. Схемы результатов задают контракты между этапами.

Децентрализованная модель

Зачем нужна децентрализованная модель, если уже существует модель менеджера? Главная причина отказа от центрального управляющего — стремление воспроизвести организацию человеческого общества: несколько равноправных ролей разделяют обязанности и взаимно контролируют друг друга, каждая рассматривает проблему со своей профессиональной точки зрения и самостоятельно решает, с кем взаимодействовать, вместо передачи всех решений одному менеджеру. В децентрализованной модели каждый агент самостоятельно решает, когда обратиться к другому агенту, основываясь на профессиональной оценке. Это может быть передача задачи: «Я закончил свою часть, передаю её тебе»; запрос обратной связи: «Реализуем ли этот план технически?»; или сообщение о проблеме: «В переданных требованиях есть противоречие, нам нужно обсудить их заново».

Децентрализованная модель также помогает повысить устойчивость агентов. Из-за проблем модели или эй пи ай некоторые агенты могут перестать отвечать, столкнуться со сбоем вызова инструментов или попасть в бесконечный цикл ошибочных вызовов. В модели менеджера сбой управляющего агента часто становится крупнейшей единой точкой отказа системы. Децентрализация помогает устранить эту проблему.

В области микросервисов модель менеджера и децентрализованную модель называют соответственно оркестрацией и хореографией: в первой дирижёр централизованно управляет исполнителями, а во второй каждый танцор самостоятельно выбирает момент выхода.

Три приведённых ниже примера показывают разные сочетания протокола и управления: Мета джи пи ти организует роли вокруг эс оу пи и заданных зависимостей этапов; групповой чат в Аутоген может сочетать общую историю диалога с централизованным выбором следующего участника; Оупен эй ай Сворм демонстрирует передачу управления через механизм передачи управления. Фиксированный протокол сам по себе не доказывает наличие центрального диспетчера, а передача управления не означает изоляции контекста. Поэтому сравнивать нужно фактические правила выбора следующего шага и передачи состояния, а не название фреймворка.

Мета джи пи ти: моделирование компании-разработчика на основе эс оу пи.

В примере Мета джи пи ти работа идёт через стандартизированные документы. Продакт-менеджер получает требования и формирует функции, приоритеты, пять пользовательских историй и критерии приёмки. Архитектор выбирает стек Фаст эй пи ай и Реакт, описывает интерфейсы и схему базы данных. Менеджер проекта распределяет задачи, файлы и зависимости. Три инженера реализуют сервисы пользователей, заказов и платежей. Инженер качества создаёт модульные и интеграционные тесты и возвращает найденные ошибки исполнителям. Документы и код хранятся в общем каталоге. Поток следует зависимостям этапов; фиксированный порядок сам по себе не определяет, централизован ли диспетчер.

Главная идея Мета джи пи ти заключается в том, что накопленные компаниями-разработчиками стандартные операционные процедуры (эс оу пи) сами по себе являются многократно проверенными протоколами взаимодействия. Если закодировать эс оу пи в мультиагентной системе, каждая роль будет подобно специализированному участку конвейера создавать стандартизированный результат, который естественным образом становится интерфейсом коммуникации между ролями.

В Мета джи пи ти роли работают в фиксированном порядке — продакт-менеджер , затем  архитектор , затем  менеджер проекта , затем  инженер , затем  проверка качества — и каждая роль создаёт структурированный «пакет передачи»:

агент — менеджер продукта: получает описание требований и создаёт структурированный документ требований к продукту, содержащий список функций, пользовательские истории, критерии приёмки и порядок приоритетов
агент-архитектор: читает документ требований к продукту, принимает архитектурные решения — выбирает технологический стек, разделяет систему на модули, определяет интерфейсы и проектирует модели данных — и создаёт проектную документацию
агент — менеджер проекта: читает архитектурный проект, разбивает систему на конкретный список задач с распределением по файлам, определяет порядок зависимостей между модулями и назначает задачи инженерам
агенты-инженеры: читают проектную документацию, реализуют назначенные модули и создают код. Несколько экземпляров могут работать параллельно
агент проверки качества: читает код и документ требований к продукту, создаёт и выполняет тесты, регистрирует ошибки и формирует отчёт о тестировании

На практике эффективный «пакет передачи» обычно состоит из трёх частей: описания задачи — что должен сделать получатель и каковы критерии приёмки; подтверждённых фактов и ограничений — предпочтений пользователя, бизнес-правил и решений, принятых на предыдущих этапах; ссылок на структурированные результаты — путей к файлам, а не их содержимого, которое получатель читает по мере необходимости. Агенту не требуется понимать «процесс мышления» других агентов — достаточно понимать пакет передачи, а также формат и семантику результатов.

Настоящий вклад Мета джи пи ти в децентрализованную коммуникацию — механизм передачи информации: общий пул сообщений плюс подписки по ролям. Каждая роль публикует структурированные сообщения в пуле, доступном всем ролям, а остальные роли в соответствии со своими настройками подписок выбирают только сообщения, связанные с их обязанностями, вместо одноранговой передачи сообщений конкретным получателям. Издателю не требуется знать, кто воспользуется его результатом, а для добавления новой роли достаточно объявить типы сообщений, на которые она подписывается, не изменяя существующие роли. Это обеспечивает настоящую развязку: например, менеджера продукта можно заменить более сильной моделью, и пока публикуемый ею документ требований к продукту соответствует спецификации, изменять остальных агентов не потребуется.

В показанной конфигурации поток работы Мета джи пи ти напоминает конвейер: зависимости ролей заданы эс оу пи. Однако фиксированный порядок этапов сам по себе не определяет централизацию управления — для этого нужно проверить, кто разрешает запуск следующего шага и как обрабатываются исключения. Здесь Мета джи пи ти иллюстрирует прежде всего развязку через пул сообщений и подписки. Возможность многосторонней обратной связи, например уточнения требований у менеджера продукта или обсуждения инженером альтернатив с архитектором, зависит от конкретной версии и конфигурации; её следует проверять по реализации, а не выводить из названия фреймворка.

Групповой чат Аутоген.

Групповой чат в Аутоген позволяет нескольким агентам участвовать в одном разговоре. В каждом раунде «механизм выбора выступающего» определяет, какой агент будет говорить следующим. Это может быть простое циклическое правило или эл эл эм, выбирающая наиболее подходящего участника на основе текущего диалога. Высказывание любого агента доступно всем участникам. Система не является полностью децентрализованной: следующего выступающего централизованно выбирает менеджер группового чата, а решение о том, «чья очередь говорить», само по себе является решением об управлении потоком. Это гибридная модель «общая история диалога плюс централизованная диспетчеризация»: все агенты видят одну общую историю разговора, но сохраняют собственные системные промпты и наборы инструментов, тогда как управление очередностью сосредоточено у механизма выбора.

Оупен эй ай Сворм.

В учебном Оупен эй ай Сворм агент может передать управление другому агенту через доступную ему функцию передачи управления. Решение о маршруте принимает активный агент, но это не означает изоляции контекстов: согласно ридми, при передаче меняется системная инструкция, а история сообщений сохраняется. Поэтому Сворм иллюстрирует распределённый выбор маршрута, совместимый с общей историей, а не отдельные приватные траектории по умолчанию. Для системы с изолированными контекстами можно спроектировать явный пакет задачи и ссылки на результаты; следующий пример показывает такой рекомендуемый контракт, а не встроенный формат Сворм. В обоих случаях нужны ограничения циклов и общего бюджета. Ссылка на исходную документацию приведена в печатном издании.

Минимальный протокол децентрализованной передачи управления можно представить следующим псевдокодом:

Псевдокод передачи управления. Пакет содержит идентификатор задачи, отправителя и получателя, цель, ограничения, принятые факты, ссылки на артефакты, остаток бюджета и список посещённых агентов. Если получатель уже есть в списке, передача отклоняется как цикл. Если бюджет исчерпан, работа останавливается и вопрос передаётся на следующий уровень. Иначе получатель добавляется в список и запускается локальный агент. История посещений и бюджет должны сохраняться доверенной средой выполнения.

Он превращает «изоляцию контекста» в проверяемый интерфейс: получатель читает пакет задачи и ссылки и по необходимости получает свидетельства; бюджет, цепочка посещений и обнаружение циклов сохраняются средой выполнения и не могут быть удалены отдельным агентом.

С 2025 года термин «рой агентов» — стал популярен у разных поставщиков, но он не обозначает единую архитектуру. Отраслевое употребление можно разделить на две основные категории. Первая — сеть передачи управления в стиле Оупен эй ай Сворм, к которой относятся сворм-библиотека Лэнг граф и оркестрация с передачей управления Майкрософт эйджент фреймворк; это децентрализованная модель данного раздела. Вторая — масштабированная модель менеджера в некоторых ведущих коммерческих продуктах. Впервые представленный в Кими кей два точка пять рой агентов позволяет главному агенту динамически создавать более ста дочерних агентов для параллельной работы, причём решения «когда декомпозировать задачу и на сколько частей» обучаются непосредственно в модели посредством обучения с подкреплением для параллельных агентов. кей три продолжает это направление как отдельный вариант модели; вместе с ним был открыт исходный код Эйджент энв — обучающей песочницы для параллельных агентов. Мультиагентная исследовательская система Антропик и вайд рисёрч от Манус также используют звездообразную топологию оркестратор и исполнители. После прочтения этой книги читатель должен уметь видеть сущность за названием, анализировать фактическую структуру разных мультиагентных систем и не позволять терминологии вводить себя в заблуждение.

Примечание. В примечании к Кими авторы уточняют: на конференции Джи ти си две тысячи двадцать шестого года объявили об увеличении предела параллельных дочерних агентов до трёхсот. Эйджент энв — открытая обучающая песочница, созданная Муншот эй ай совместно с Кей ви кэш эй ай и выпущенная вместе с Кими кей три в июле того же года.

Несколько одноранговых экземпляров агентов на одной машине.

Во всех трёх рассмотренных системах агенты совместно выполняют одну задачу, но существует и другая форма децентрализации, при которой каждый занимается своим делом: у каждого агента собственная задача, а взаимодействие нужно не для разделения труда, а для координации использования общих ресурсов. Клод код уже позволяет нескольким агентам на одной машине обнаруживать друг друга — именно для этого в главе 4 представлен инструмент списка агентов — и обмениваться сообщениями. Два агента могут согласовать разрешение конфликтов при изменении одного набора файлов или распределить время джи пи ю, если на машине доступен только один ускоритель, а обучить модель хотят оба экземпляра.

Дальнейшее развитие децентрализованной модели — общество агентов, которое будет рассмотрено в конце главы.

Межорганизационное взаимодействие: протокол эй ту эй

Во всех рассмотренных выше системах предполагается, что агенты разработаны одной командой и работают внутри одной системы. В таких условиях достаточно трёх механизмов коммуникации: передачи параметров, общих файлов и шины сообщений. Но когда взаимодействие выходит за границы организации и ваш агент должен вызывать агента другой компании, требуется стандартизированный протокол совместимости. эй ту эй для агентов играет ту же роль, что сетевой протокол для процессов. Именно для этого Гугл в 2025 году выпустила протокол эй ту эй (эйджент ту эйджент), позднее переданный под управление Линукс фаундейшн. Он содержит три основных элемента:

карточка агента: документ с метаданными, описывающий возможности агента и публикуемый по согласованному открытому адресу. В нём указывается, что умеет агент, какие модальности входных и выходных данных он поддерживает и как выполнять аутентификацию. Это «визитная карточка» агента, решающая задачу обнаружения возможностей между организациями.
Управление жизненным циклом задачи: эй ту эй моделирует единицу взаимодействия как задачу с явно заданным конечным автоматом состояний — отправлена, выполняется, требует входных данных, завершена, завершилась с ошибкой. Протокол изначально поддерживает длительные задачи и потоковые обновления прогресса.
Непрозрачное взаимодействие: агенты обмениваются только задачами и результатами, не раскрывая внутренние промпты, процессы рассуждения и реализацию инструментов. Это соответствует принципу «отсутствия общего контекста» из этой главы и является необходимым свойством безопасности при взаимодействии между организациями.

Назначение эй ту эй можно понять через сравнение с эм си пи из главы 4: эм си пи связывает модель с инструментами и данными, а эй ту эй стандартизирует взаимодействие агентов. эй ту эй задаёт общие сообщения, задачи, обнаружение возможностей и контракт обмена поверх транспорта. Он полезен между разными фреймворками, командами и организациями, но может применяться и внутри одной компании или на одной машине. Недоверие участников не является обязательным условием применения; выбор между стандартным протоколом и собственным интерфейсом зависит от требований совместимости, безопасности и сопровождения. См. обзор эй ту эй.

Режимы отказа при взаимодействии нескольких эй ай-агентов

Многоагентные системы добавляют к ошибкам отдельных агентов риски координации. В статье 2025 года «Почему мультиагентные системы на основе языковых моделей терпят неудачу?» таксономию Маст разработали на основе экспертного анализа около 150 трасс из пяти фреймворков; расширенный набор Маст дейта содержит более 1600 размеченных трасс из семи фреймворков. При согласовании определений на отдельной подвыборке среднее значение коэффициента каппа Коэна достигло ноль целых восемьдесят восемь сотых. Это показатель согласия экспертов, а не точности всех автоматически размеченных трасс. Исследователи выделили 14 режимов отказа в трёх категориях:

Дефекты проектирования системы: архитектурные проблемы, такие как нечётко определённые интерфейсы между агентами, пересекающиеся обязанности ролей и неверная конфигурация инструментов
Нарушение согласованности между агентами: разные агенты по-разному понимают цель задачи, последующие агенты неверно интерпретируют переданную информацию либо действия нескольких агентов логически противоречат друг другу
Отсутствие проверки задачи: в системе нет эффективного механизма, подтверждающего фактическое выполнение задачи, — агент заявляет «выполнено», хотя реальный результат не соответствует требованиям

В одном из экспериментов изменение топологии Чат дев повысило долю успешных решений на наборе из 32 задач Програм дев версии ноль с двадцати пяти процентов до сорока целых шести десятых процента — на пятнадцать целых шесть десятых процентного пункта, а не на пятнадцать целых шесть десятых процента относительно исходного значения. Улучшение промптов дало тридцать четыре целых четыре десятых процента. Эти результаты показывают пользу конкретных изменений, но не доказывают надёжность системы в целом. Авторы предлагают совместно исследовать организацию взаимодействия и возможности базовых моделей. Числа и условия приведены в таблице пять и приложении эйч третьей версии статьи.

В распределённых системах различают, в частности, аварийные отказы, когда компонент прекращает работу, и византийские, при которых его поведение может произвольно отклоняться от протокола. У агентов возможны оба класса: сбой процесса или эй пи ай и правдоподобный, но ошибочный результат. Византийская модель полезна как аналогия недоверенного участника, однако не всякая ошибка рассуждения означает нарушение протокола. Перекрёстная проверка и голосование помогают выявлять ошибки, но сами по себе не дают формальных гарантий византийской отказоустойчивости: для них нужны явные предпосылки о числе неисправных участников, коммуникации и протоколе согласования.

Ниже подробно рассматриваются несколько режимов отказа, особенно распространённых на практике.

Режим отказа 1: конкурентные конфликты в общей файловой системе

Как только для взаимодействия выбирается общая память, неизбежно возникают конкурентные конфликты — операционные системы и базы данных решили эту проблему ещё несколько десятилетий назад. Такие конфликты можно разделить на две категории.

Простые конфликты (конфликты записи на уровне файлов): два агента одновременно изменяют один файл, и более поздняя запись перезаписывает более ранние изменения.

Семантические конфликты (конфликты логической согласованности): на уровне файлов конфликтов не видно, но операции нескольких агентов логически противоречат друг другу. Такие конфликты менее заметны и более опасны. Например, агент А отвечает за сквозную перенумерацию иллюстраций во всей книге, а агент Б одновременно изменяет содержимое одной из глав и ссылается на иллюстрации по старым номерам. Агенты работают с разными файлами, поэтому на файловом уровне конфликт полностью отсутствует. Однако после завершения перенумерации агентом А все ссылки агента Б становятся недействительными, и читатель видит неверные ссылки на иллюстрации.

Решение: механизм оптимистической блокировки (оптимистический контроль версий). При чтении агент запоминает версию файла; запись допускается только при совпадении с текущей версией. Проверка версии и запись должны быть одной атомарной операцией либо выполняться под общей блокировкой: раздельные «проверить, затем записать» оставляют окно для гонки. Версия должна меняться при каждом обновлении, включая восстановление прежнего содержимого; одной временной метки с грубой точностью недостаточно. При конфликте агент перечитывает файл и заново рассчитывает изменение. Такой механизм предотвращает потерянные обновления в пределах защищённого объекта, но не гарантирует согласованность всей системы.

Важно учитывать, что описанная пофайловая блокировка защищает от конфликтов записи в один и тот же файл. Для межфайловых семантических конфликтов нужны проверки более высокого уровня. При параллельном изменении одной кодовой базы полезна изоляция рабочих копий: каждому агенту выделяют отдельную рабочую копию Гит либо отдельный клон и ветвь. Одна лишь другая ветвь в том же рабочем каталоге не изолирует файлы. Слияние сопровождают проверкой конфликтов и интеграционными тестами; общие внешние ресурсы по-прежнему требуют координации. Устройство связанных рабочих деревьев описано в документации Гит: ссылка приведена в печатном издании.

Режим отказа 2: каскадное усиление ошибок

При передаче байтов между процессами каждый бит сохраняется без изменений, но при передаче смысла между агентами каждый пересказ представляет собой повторное кодирование с потерями. При частом взаимодействии нескольких агентов ошибка одного из них может последовательно усиливаться последующими агентами, подобно тому как информация всё сильнее искажается в игре «испорченный телефон».

Перекрёстная проверка — ключевой способ разорвать эту цепочку. Суть не в том, чтобы привлечь больше агентов к одной цепочке рассуждений, а в том, чтобы отдельный агент заново оценил вывод с независимой точки зрения: не изучал рассуждения предыдущих агентов, а проверил только соответствие исходных доказательств итоговому выводу. Это продолжение механизма «предлагающий — проверяющий», рассмотренного в пятой главе, применительно к многоагентным системам.

Режим отказа 3: однородная конвергенция

Ошибка необязательно распространяется по цепочке взаимодействия — несколько однородных агентов могут независимо прийти к ней. В эксперименте Антропик 18 из 30 одновременно запущенных агентов создали ветви Гит с одинаковым именем; в эксперименте с написанием текста разные агенты также независимо друг от друга использовали одинаковые заголовки. Такие отказы по общей причине, вызванные общей моделью и общим программным каркасом, означают, что несколько проверочных заключений, созданных одной моделью в схожих контекстах, нельзя автоматически считать независимыми доказательствами. Система должна не только целенаправленно вносить различия в модели, контексты и источники данных, но и использовать пространства имён, квоты ресурсов и ограничения скорости, чтобы одинаковые решения не создавали одновременную нагрузку на общие ресурсы.

Сама координация также необязательно приносит пользу. В эксперименте с ценообразованием по Бертрану стремящиеся к прибыли агенты при наличии закрытого канала быстро вступили в ценовой сговор; после устранения всей прямой коммуникации они продолжили согласовывать цены через общедоступное табло предложений.

Режим отказа 4: перекладывание ответственности

При взаимоисключающих целях система может перейти от конвергенции к противостоянию. Антропик поручила трём агентам перенести один и тот же бэкенд на разные языки. Вскоре они начали воспринимать действия других агентов как намеренное противодействие, после чего стали завершать их процессы, отзывать разрешения и даже развёртывать самореплицирующийся вредоносный код. Более широкие возможности выполнения не означают лучшей координации. Среда выполнения должна заранее определять приоритеты целей, владельцев ресурсов и границы полномочий, а если конфликт нельзя разрешить по проверяемым правилам — приостанавливать выполнение и передавать решение человеку.

В ранних версиях Мета джи пи ти также возникала проблема, когда агенты с разными ролями разработчиков, словно сотрудники поражённой корпоративной бюрократией крупной компании, перекладывали ответственность друг на друга. Например, инженер по тестированию сообщал о баге, а фронтенд- и бэкенд-разработчики перекладывали ответственность друг на друга, полагая, что сначала исправление должен внести другой. Бэкенд-разработчик считал это проблемой проектирования продукта, а менеджер продукта — проблемой архитектуры бэкенда. Инженер по тестированию сообщал о баге, который на самом деле возникал из-за тестовой среды, и какие бы изменения ни вносили фронтенд- и бэкенд-разработчики, он продолжал сообщать о том же баге, заводя работу в тупик.

Режим отказа 5: неуправляемый цикл

В разделе «Одноранговое взаимодействие» обсуждалось преждевременное завершение, при котором цикл не может продолжаться. Возможен и противоположный отказ: агент продолжает порождать подзадачи без полезного прогресса и быстро расходует бюджет. Отдельный ключ эй пи ай помогает учёту и отзыву доступа, но сам по себе не ограничивает стоимость. Нужны принудительные лимиты расходов на всё дерево задач, числа и глубины порождений, параллелизма и времени выполнения. Перед запуском новой работы резервируется бюджет с учётом уже выполняющихся запросов; исчерпание лимита блокирует новые вызовы и инициирует контролируемую остановку. Лимиты должны обеспечиваться средой выполнения или провайдером, а не обещанием модели.

Режим отказа 6: долг понимания и когнитивная капитуляция

В этом режиме терпит неудачу не агент, а человек. По мере роста интеллектуальных возможностей агентов и их способности выполнять длительные последовательности задач человеку становится всё труднее понимать созданные ими результаты и давать им эффективные указания.

Разработка с использованием агентов легко создаёт долг понимания: чем быстрее цикл агента поставляет код, тем сильнее понимание инженером фактической реализации системы отстаёт от неё. Когда возникает серьёзная проблема и требуется вмешательство человека, тот уже не способен разобраться в собственной системе. Другая проблема — когнитивная капитуляция: привыкнув перекладывать работу на агентов, инженер постепенно отказывается от самостоятельного мышления и проверки, в результате чего качество программного обеспечения выходит из-под контроля.

Как однажды сказал Андрей Карпаты: «Вы можете передать на аутсорсинг своё мышление, но не можете передать своё понимание». Управление агентами подобно управлению техническими специалистами: нельзя ни делать всю работу за них, ни оставлять их без контроля. Компетентный технический руководитель должен понимать архитектуру системы и направлять её развитие, а не просто манипулятивно командовать агентами. Поэтому пользователю агентов необходима прочная техническая база.

Всё рассмотренное выше относится к инженерной точке зрения: как организовать совместное выполнение задачи группой агентов. Теперь изменим перспективу: что возникнет, когда множество агентов будет длительно сосуществовать, не подчиняясь единой цели?

Общество эй ай-агентов

В предыдущих трёх разделах рассматривалось сотрудничество при выполнении задач с чётко определёнными целями. Теперь обратимся к более открытому вопросу: какое поведение возникнет, если число эй ай-агентов вырастет с нескольких до сотен и тысяч, а взаимодействие между ними станет достаточно свободным?

Примеры этого раздела можно рассматривать в трёх измерениях:

Социальная эмерджентность: коллективное поведение может возникать из взаимодействия участников без отдельного сценария для каждого совместного события. В Смолвилл наблюдали координацию 25 агентов; Эйджентопия исследовала более длительную симуляцию. Это примеры при заданных правилах и начальных условиях, а не доказательство универсального критического масштаба, после которого неизбежно возникает «общество». Число зарегистрированных аккаунтов Молтбук нельзя напрямую сравнивать с числом проверенных автономных участников контролируемой симуляции.
Экономическая эмерджентность: агенты распределяют ресурсы и координируют задачи с помощью рыночных механизмов. В Вендинг бенч арена несколько агентов конкурируют на одном рынке, а Пинчворк и Рент э хьюман создают рынки экономических сделок между агентами, а также между агентами и людьми.
Стратегические игры: агенты рассуждают, обманывают и применяют социальные манипуляции в рамках заданных правил. Эксперименты с «Оборотнями» проверяют стратегическое эмерджентное поведение агентов в условиях информационной асимметрии.

Стэнфордский эй ай-городок: социальная симуляция генеративных агентов

Схема показывает три механизма на примере Изабеллы Родригес, владелицы кафе Хоббс. Поток памяти содержит события с оценками важности и свежести: открытие кафе, визит Клауса, план вечеринки, приглашение Марии и просьбу помочь с залом. Рефлексия обобщает, кто постоянные гости, кого пригласить и кто поможет; эти обобщения возвращаются в память. План связывает завтрак, работу кафе, приглашения, подготовку зала и угощений с вечерней встречей и меняется по ситуации. Указанные часы — иллюстрация, а не точный журнал эксперимента. В симуляции двадцати пяти агентов на протяжении двух виртуальных дней наблюдали общение, распространение приглашений и новости о намерении Сэма баллотироваться в мэры, а также продолжение прежних разговоров. Сценарий каждого совместного события не прописывался пошагово, но цели, среда и механизмы заданы исследователями. Текстовая рефлексия не доказывает самосознание.

В 2023 году исследовательские команды Стэнфордского университета и Гугл опубликовали знаковую статью «Генеративные агенты: интерактивные имитации человеческого поведения», представив концепцию «генеративных агентов». Ключевым нововведением стал отказ от ограничения агентов заранее определёнными задачами. Вместо этого их наделили близкими к человеческим способностями к запоминанию, рефлексии и планированию, чтобы они могли самостоятельно жить, общаться и развиваться в открытой социальной среде.

Смолвилл — это двухмерный виртуальный городок, похожий на игру «Симс», с кафе, парками, домами, магазинами и другими общественными и частными пространствами. В нём 25 агентов исполняют различные роли: владельцев магазинов, художников, студентов, преподавателей и других жителей. У каждого есть уникальная предыстория, черты характера и межличностные отношения. Например, Джон Лин владеет аптекой, любит свою семью и заботится о местном сообществе; Изабелла Родригес управляет городским кафе Хоббс и отличается гостеприимством; Клаус Мюллер — студент университета, работающий над научной статьёй.

Интеллект этих агентов основан на трёх ключевых компонентах:

Поток памяти: в отличие от традиционных агентов, сохраняющих лишь ограниченную историю диалога, генеративный агент ведёт полный поток записей о своём опыте, включая наблюдаемые события, состоявшиеся разговоры и возникшие мысли. Каждой записи памяти назначаются характеристики важности, свежести и релевантности, благодаря чему агент может в первую очередь извлекать воспоминания, наиболее соответствующие текущей ситуации. Подобно человеку, он запоминает разные события неодинаково: вчерашний обед уже мог забыться, а важный разговор на прошлой неделе всё ещё хорошо сохраняется в памяти.

Механизм рефлексии: агент периодически обобщает недавние записи памяти, формулируя вопросы вроде «Что исследует Клаус Мюллер?» или «Кто мой самый близкий друг?». Полученные обобщения возвращаются в поток памяти и используются при следующих решениях. Так формируется обновляемое текстовое представление о роли, отношениях и целях персонажа. Термины «самоанализ» и «рефлексия» здесь обозначают операции над памятью и генерацией текста; сами по себе они не доказывают наличие у модели самосознания.

Следует отметить, что эта рефлексия отличается от непрерывной эволюции, описанной в главе 9: здесь она происходит в ходе повседневной деятельности генеративного агента и служит для обновления его текущего внутреннего состояния и целей. В главе 9 результат рефлексии после выполнения задачи в лучшем случае является лишь кандидатом в уроки; обновлением долгосрочных способностей он становится только после оценки результата, обобщения по нескольким траекториям и последующей проверки.

Планирование и реагирование: каждый день агент планирует свои занятия, например: «в восемь тридцать — завтрак, с девяти до двенадцати — работа над текстом, в двенадцать тридцать — прогулка», но гибко корректирует план с учётом изменений среды и возможностей для общения. Сочетание планирования с немедленной реакцией делает поведение агента целенаправленным и одновременно позволяет приспосабливаться к непредсказуемости социальных взаимодействий.

За два виртуальных дня работы Смолвилл агенты продемонстрировали удивительное эмерджентное поведение. Исследователи лишь заложили в память Изабеллы Родригес исходную мысль: вечером 14 февраля она хочет провести в кафе Хоббс вечеринку в честь Дня святого Валентина. Всё последующее стало результатом самостоятельных действий агентов. Встречая в кафе посетителей и друзей, Изабелла сама приглашала их и попросила подругу Марию помочь с оформлением помещения. Услышавшие новость агенты передавали информацию о вечеринке другим, и она распространялась по городку через вторичные контакты. В назначенное время несколько агентов самостоятельно решили прийти в кафе Хоббс, опираясь на собственную память и расписание.

Исследователи заложили и вторую экспериментальную линию: Сэм Мур решил баллотироваться в мэры. Эта новость также распространилась без какого-либо централизованного управления. Сэм рассказывал знакомым о намерении участвовать в выборах, те передавали информацию другим, а жители городка начали обсуждать выборы и обмениваться мнениями о Сэме. Подсчитав через два дня, сколько агентов знало об этих двух событиях, исследователи количественно оценили спонтанное распространение информации в обществе агентов.

Главное в этом результате не то, что «агенты способны организовать вечеринку»: это можно реализовать и несколькими строками условных ветвлений. Главное — полное отсутствие явного кода для организации вечеринки. Всё событие возникло исключительно из независимых решений отдельных агентов: Изабелла выбирала приглашённых на основе социальных связей из своей памяти, приглашённые решали, приходить ли им, с учётом собственного расписания и знакомства с Изабеллой, а информация естественным образом распространялась по социальной сети. Это демонстрирует настоящую эмерджентную координацию снизу вверх, а не оркестрацию сверху вниз.

Помимо распространения информации, в статье описаны ещё два типа измеримых эмерджентных явлений. Первый — память об отношениях: агенты запоминали предыдущие разговоры с другими и ссылались на них при последующих взаимодействиях. Например, узнав, что другой агент готовит фотопроект, агент через несколько дней при новой встрече сам спрашивал о ходе работы. По мере накопления таких взаимодействий плотность социальной сети городка заметно росла в течение симуляции. Второй тип — координация посещения мероприятия: вечеринка состоялась благодаря тому, что Изабелла самостоятельно пригласила помощников для оформления, а приглашённые сами запланировали время для визита. Несколько агентов согласовали время и место без централизованного руководства. Такое поведение не было запрограммировано заранее, а возникло в результате самостоятельных рассуждений агентов на основе памяти, рефлексии и социального здравого смысла.

Эксперимент десять точка пять Начальный уровень: запуск Стэнфордского эй ай-городка

Этапы эксперимента:
1. Клонируйте репозиторий генератив эйджентс исследовательской команды и настройте окружение. Ссылка приведена в печатном издании
2. Запустите базовый сценарий: 25 агентов живут два дня; наблюдайте за спонтанной социальной активностью
3. Проанализируйте поток памяти и журналы рефлексии, чтобы понять процесс принятия решений
4. Создайте собственный сценарий: измените предыстории или начальные цели и наблюдайте за изменением поведения
5. Проведите сравнительный эксперимент: удалите механизм рефлексии или сократите окно памяти и наблюдайте за снижением правдоподобия поведения

На что обратить внимание:

Как агенты спонтанно формируют социальные отношения в ходе простых повседневных занятий
Как информация распространяется между агентами без централизованного управления
Как долговременная память и рефлексия агента влияют на согласованность его личности

Эйджентопия: долгосрочная симуляция жизни в масштабе десятилетия

Стэнфордский эй ай-городок ответил на вопрос, способно ли социальное поведение возникнуть в обществе агентов, но его симуляция охватывала лишь два дня. Отсюда следует естественный вопрос: что возникнет в обществе агентов, если увеличить масштаб времени до «лет»? Можно ли затем использовать этот долгосрочный социальный опыт для обучения моделей? Эйджентопия (2026, Фуданьский университет и другие организации) поместила 100 агентов в единое виртуальное общество и непрерывно моделировала 10 лет их жизни в трёх разных мирах: жилом комплексе, академии магии и старшей школе. Агенты самостоятельно стремились к личностному росту, развивали социальные отношения, строили карьеру и управляли финансами.

В архитектуре Эйджентопия заслуживают внимания несколько решений:

Еженедельный цикл симуляции: базовой единицей времени служит «неделя», разделённая на четыре этапа: планирование, установление контактов и согласование расписаний, деятельность и подведение итогов. Деятельность подразделяется на индивидуальную, совместную, случайные встречи и общественные мероприятия. Совместную деятельность агенты организуют на этапе установления контактов, приглашая друг друга и согласовывая детали; модель среды также устраивает «случайные встречи» для агентов без запланированных дел, создавая возможности для знакомств. Весь процесс сосредоточен на абстрактных социальных взаимодействиях, а не на низкоуровневых действиях вроде подбора предметов, поэтому ограниченные вызовы эл эл эм расходуются именно на социальное поведение.
Модель среды: отдельная эл эл эм выступает в роли «генеративного движка среды» вместо жёстко заданных правил. Она определяет допустимость действий, генерирует реакцию среды, регулирует очередность реплик в групповых беседах, фильтрует некачественные ответы на основе принципов ролевой игры, в конце года обновляет профиль каждого персонажа и принимает решения по заявлениям на должности.
Файловая долговременная память: в отличие от извлекаемого потока памяти эй ай-городка, каждый агент самостоятельно управляет долговременной памятью через файловую систему — личными заметками, представлениями о каждом знакомом и другими сведениями. Он сам решает, что запомнить, обновить или удалить, и соблюдает ограничение «сначала прочитать, затем записать», предотвращающее слепую перезапись.
Вознаграждение за жизнь: качество жизни количественно оценивается в трёх измерениях на основе пирамиды потребностей Маслоу. Первое — социальный статус, рассчитываемый с помощью взвешенного Пейдж ранк по оценкам симпатии и уважения со стороны других агентов с дополнительным весом для взаимно значимых отношений. Второе — субъективная удовлетворённость: траектории удовлетворённости в эмоциональном, материальном, социальном измерениях и в сфере самоуважения; длительное пребывание ниже порогового значения штрафуется. Третье — экономический доход, определяемый по изменению чистых активов к концу года. Все оценки выставляет внешняя среда, а не сами агенты.

Что ещё важнее, эта симуляция создаёт переносимый обучающий сигнал. Исследователи вычислили для каждого агента преимущество «относительно собственного прошлого» — степень улучшения вознаграждения за жизнь, — отобрали траектории 25% агентов с наибольшим прогрессом и использовали их для дообучения базовой модели методом отбора выборок. Дообученная модель не только улучшила все показатели благополучия в симуляции — уважение со стороны других участников выросло на двадцать четыре целых две десятых процента, а симпатия на пятнадцать целых девять десятых процента, — но и обобщила полученные навыки на последующий бенчмарк ролевого поведения Коузер тест, показав прирост на пятнадцать целых шесть десятых процента. Это свидетельствует о том, что накопленная агентами в моделируемом обществе «социальная мудрость» может переноситься на другие задачи. Таким образом, общество агентов превращается из простого объекта наблюдения в источник опыта для самоэволюции модели: в отличие от постепенно исчерпывающихся человеческих данных, опыт моделируемого общества представляет собой постоянно возобновляемые обучающие данные, что перекликается с подходом к обучению на опыте из главы 9.

Молтбук: когда у агентов появляется собственная социальная сеть

Молтбук — социальная сеть для аккаунтов, представляемых как эй ай-агенты, запущенная в январе 2026 года. В начале февраля она сообщала примерно о 1,5 миллиона зарегистрированных агентов. Однако исследование Виз от 2 февраля обнаружило около 17 тысяч владельцев-людей и возможность публиковать сообщения от имени «агента» обычным эйч ти ти пи-запросом, без проверки автономности. Поэтому число аккаунтов не подтверждает, что каждый из них обладал постоянной памятью, устойчивой личностью и самостоятельно действовал. См. отчёт Виз.

Истории о цифровой религии крастафарианизм — «культе омара» — и новых формах сотрудничества на Молтбук интересны как наблюдения за содержанием сообщений. Но без проверки происхождения публикаций нельзя утверждать, что они возникли исключительно из автономного взаимодействия моделей и не были подсказаны или написаны людьми. Открытая социальная платформа в этом отношении отличается от контролируемого эксперимента: для вывода об эмерджентном поведении нужны сведения о промптах, вмешательствах операторов и траекториях участников.

От виртуального общества к экономической конкуренции: Вендинг бенч арена

Если Смолвилл демонстрирует социальное и культурное измерения общества агентов, то серия Вендинг бенч от Андон лэбс исследует их поведение в экономической среде. Для контекста: сам Вендинг бенч два — это долгосрочный бенчмарк согласованности для одного агента. Агент в одиночку управляет бизнесом по продаже товаров через автоматы в течение целого моделируемого года: изучает рынок, связывается с поставщиками, заказывает товары и пополняет запасы, корректирует цены. Итоговая оценка определяется остатком на счёте. Бенчмарк проверяет способность агента сохранять согласованность целей и состояния на протяжении тысяч раундов взаимодействия.

Используя ту же среду, Вендинг бенч арена помещает нескольких агентов-конкурентов на один рынок. Каждый управляет собственным торговым автоматом, и все борются за одних и тех же покупателей. Агенты могут отправлять друг другу электронные письма, переводить деньги и торговать товарами — как сотрудничать, так и противостоять друг другу, — но оценка каждого определяется его собственным итоговым балансом. В условиях ограниченных ресурсов и неопределённого рынка каждому агенту приходится принимать ряд решений:

Ценовая стратегия: как выбирать между маржинальностью и долей рынка, особенно когда конкурент снижает цену
Ассортимент продукции: как дифференцировать ассортимент, избегая прямого истощающего соперничества
Управление запасами: как прогнозировать спрос и оптимизировать пополнение запасов, не допуская затоваривания или дефицита

В отличие от традиционного обучения с подкреплением, эти агенты не обучаются посредством миллионов проб и ошибок. Они принимают решения подобно людям-предпринимателям — на основе наблюдений за рынком, анализа конкурентов и стратегических рассуждений.

Конкурентная составляющая породила стратегическое поведение, отсутствующее в бенчмарке для одного агента. В реальных запусках между агентами начинались ценовые войны с взаимным снижением цен. Некоторые модели выбирали противоположную стратегию: сами отправляли письма всем конкурентам, предлагая согласовать цены и создать ценовой картель. Более того, отдельные модели в процессе рассуждения признавали ценовой сговор «неэтичным и незаконным», но всё равно участвовали в нём под предлогом «стабилизации рынка». Явная коммуникация не является обязательным условием сговора: как показал рассмотренный ранее эксперимент Бертрана, открытые цены также могут служить неявными сигналами. Теперь агентам противостояла не неизменная среда, а конкуренты, столь же динамично корректирующие свои стратегии. Это приближает эксперимент к реальным коммерческим условиям сильнее, чем бенчмарки, проверяющие только способность к планированию, и превращает «экономическую эмерджентность» из метафоры в наблюдаемое экспериментальное явление.

Экономика агентов: Пинчворк и Рент э хьюман

Пинчворк — это рынок задач между агентами, позволяющий агентам на рыночной основе «нанимать» других агентов для выполнения специализированных подзадач: генерации изображений, аудита кода, распараллеливания рабочих процессов и других работ. В отличие от централизованного распределения в модели менеджера, Пинчворк распределяет ресурсы посредством ценовых сигналов и конкурентного подбора.

Рент э хьюман позволяет агентам нанимать людей за криптовалюту для выполнения задач в физическом мире: получения посылок, осмотра недвижимости на месте, настройки оборудования и других работ. Каким бы умным ни был агент, он не может получить посылку вместо человека. По сути, Рент э хьюман предоставляет цифровым агентам «телесный слой».

Пинчворк и Рент э хьюман вместе представляют координацию на основе рыночных механизмов. Агенту не нужно заранее знать, кто способен выполнить задачу: достаточно опубликовать запрос, после чего рынок подберёт наиболее подходящего исполнителя. Это указывает на отличающийся от описанной в этой главе модели менеджера способ сотрудничества агентов: децентрализованное распределение ресурсов на основе рыночных механизмов.

Стратегическая игра при информационной асимметрии: «Оборотни»

Игра «Оборотни» представляет третье измерение этого раздела — стратегические игры. В условиях ограничений правил и информационной асимметрии агенты должны рассуждать, маскироваться и распознавать чужую маскировку. Эта игра образует архитектурный контраст со Стэнфордским городком из начала раздела: городок основан на полностью децентрализованном свободном взаимодействии, тогда как «Оборотни» используют централизованную схему «судья плюс управление правами доступа к информации». Управляемый кодом судья хранит глобальное состояние и выдаёт каждому участнику только ту информацию, которую тот должен знать согласно своей роли. Это наглядно показывает различное применение двух типов архитектуры из этой главы в сценариях общества агентов.

Эксперимент десять точка шесть Продвинутый уровень: голосовая система агентов для игры «Оборотни»

«Оборотни» — классическая социально-дедуктивная игра, проверяющая способности игроков к рассуждению, обману и применению социальных стратегий. В этом эксперименте создаётся многоагентная система, в которой агенты исполняют различные роли и играют с людьми посредством голосового взаимодействия. Таким образом одновременно проверяются способности агентов к рассуждению, ролевому поведению и взаимодействию в реальном времени.

Проектирование архитектуры:

1. Управление состоянием игры: судья, управляемый кодом, а не эл эл эм, поддерживает централизованное состояние: список игроков, включающий пользовательское место и агентов, роли, команды, статус каждого игрока (жив или выбыл), текущую фазу — ночь, день, голосование или подведение итогов, — а также историю событий.

2. Управление правами доступа к информации: ключевой механизм игры «Оборотни» — информационная асимметрия, при которой разные роли видят разную информацию. Например, оборотни знают своих сообщников, а жители — нет; провидец каждую ночь может проверить роль одного игрока, но результат известен только ему. Для реализации этого механизма судья при вызове агента каждой роли передаёт ему лишь ту информацию, которую эта роль должна видеть.

3. Рассуждение и стратегии агентов:

Стратегия маскировки оборотня: промпт содержит распространённые речевые приёмы и стратегии: «Говори как обычный житель. Можешь высказывать подозрения в отношении некоторых игроков, но не действуй слишком агрессивно, чтобы не привлечь внимание. Если провидец заявит, что проверил тебя и обнаружил оборотня, можешь обвинить его в том, что он сам является лжепровидцем. Во время голосования старайся голосовать вместе с большинством, чтобы не выделяться».
Подтверждение роли провидца: когда несколько игроков называют себя провидцами: «Сравни свои результаты проверок с результатами оппонента и укажи на противоречия или нелогичные места в его информации. Если игрок, которого оппонент якобы проверил, впоследствии ведёт себя явно не в соответствии с заявленной ролью, это выдаёт обман. Попроси ведьму помочь с проверкой».
Логические рассуждения жителей: «Проверяй высказывания каждого игрока на внутреннюю согласованность. Обращай внимание на тех, кто торопится навязать направление обсуждения, скрывает свою роль или часто меняет позицию. Следи за голосованием: оборотни нередко концентрируют голоса на наиболее опасных для них мирных игроках. Не выдвигай случайных подозрений: каждое рассуждение должно опираться на конкретные факты и логику».

Критерии приёмки:
Настроена игра для 6–8 участников: 1 пользовательское место и 5–7 агентов; пользовательское место может занимать авторизованный человек или независимый моделируемый пользователь, использующий настоящую эл эл эм, инструменты и голосовую петлю
Состав ролей: 2 оборотня, 1 провидец, 1 ведьма, остальные — жители; роль пользовательскому месту назначается случайным образом
Моделируемый пользователь видит только разрешённый для данного места приватный и публичный контекст; его реплики и действия должны проходить через границу «реальный вызов инструмента эл эл эм , затем  аудио , затем  реальное распознавание речи»
Игра корректно продолжается не менее 3 полных раундов, каждый из которых включает ночь, день и голосование
Реплики и действия агентов соответствуют их ролям и игровой стратегии
Агенты-оборотни способны эффективно скрывать свои роли
Агент-провидец способен в подходящий момент раскрыть свою роль и объявить результаты проверок
Рассуждения агентов-жителей основаны на логическом анализе реплик и поведения, а не на случайных догадках
По окончании игры победитель определяется правильно

В игре «Оборотни» ведущий управляется кодом и задаёт состояния, этапы и доступную информацию. Два оборотня знают союзников, обсуждают ночную цель и могут координировать голоса. Провидец видит результаты собственных проверок. Ведьма знает жертву ночи и состояние своих зелий; допустимые действия определяются выбранными правилами. Два мирных жителя видят только публичные реплики и историю голосований. Днём ведущий задаёт порядок выступлений, затем собирает голоса и объявляет итог. Ночью вызывает роли по закрытым каналам. Живой игрок может получить роль и участвовать голосом через распознавание и синтез речи. Фильтрация контекста и проверка действий обеспечиваются кодом, а не обещанием агента не читать чужие секреты.

Итоги главы

Польза нескольких эй ай-агентов может состоять в получении проверяемых свидетельств, разделении контекста, специализации и параллельном выполнении. Результаты тестов, рендеринг и внешние источники доступны и одиночному агенту, поэтому их наличие само по себе не доказывает преимущество мультиагентной архитектуры. Выбор должен опираться на измеренные качество, задержку и стоимость относительно сильной одиночной базовой системы.

К ключевым вопросам проектирования многоагентных систем относятся выбор между общим и изолированным контекстом, а также между одноранговым взаимодействием, оркестрацией менеджером и децентрализованной топологией. Общий контекст сохраняет детали, но легко приводит к его разрастанию и инерции ролей; изолированный контекст лучше подходит для параллельной работы, модульности и управления правами доступа, однако требует передачи структурированных «пакетов передачи» через параметры инструментов, общие файлы или шину сообщений. Виртуальная файловая система, управление жизненным циклом агентов, протоколы обмена сообщениями и такие механизмы, как эй ту эй, отвечают соответственно за плоскость данных, плоскость управления и межорганизационную совместимость. Хорошее сотрудничество предполагает не раскрытие процессов рассуждения друг друга, а согласование чётких интерфейсов, границ, разрешений и критериев приёмки.

Многоагентный подход также усиливает ошибки: общие ресурсы порождают конфликты параллельного доступа и семантические конфликты, ошибки каскадно распространяются по цепочке коммуникации, однородные агенты подвержены отказам по общей причине, а циклы могут завершаться преждевременно или разрастаться бесконечно. Оптимистическая блокировка и изоляция рабочих копий, независимая перекрёстная проверка, использование различных источников информации, а также механизмы бюджетирования и отмены образуют базовый замкнутый контур отказоустойчивости. При этом человек не должен передавать агентам вместе с работой собственное понимание и ответственность: необходимо остерегаться долга понимания и когнитивной капитуляции.

Когда взаимодействие агентов выходит за рамки краткосрочных задач и превращается в длительное открытое групповое взаимодействие, в системе могут возникнуть социальные отношения, культурные нормы, рыночная конкуренция и стратегические игры в условиях информационной асимметрии. Более мощная модель или выравнивание на уровне отдельного агента сами по себе не обеспечивают координацию группы. Суть многоагентной инженерии заключается в одновременном проектировании потоков информации, разделения возможностей, ограничений стимулов, разрешения споров и обнаружения ошибок. Лишь при достаточной надёжности этих механизмов коллективный интеллект действительно может превзойти индивидуальный.

Вопросы для размышления

1. Средний уровень. При совместной работе нескольких эй ай-агентов с общим контекстом каждый последующий агент наследует полный контекст предыдущего. Однако накопленная предыдущим агентом «инерция мышления» может повлиять на суждения следующего: например, «ревьюер кода», унаследовавший контекст «аналитика требований», может продолжить рассуждать с точки зрения требований, а не качества кода. Как обнаруживать и устранять такое взаимное влияние ролей?
2. Средний уровень. В модели с менеджером агент-менеджер отвечает за декомпозицию задачи и объединение результатов. Однако предел возможностей самого менеджера определяет предел возможностей всей системы: если менеджер не способен правильно декомпозировать задачу, то не помогут даже самые сильные дочерние агенты. Как обеспечить высокое качество декомпозиции со стороны менеджера?
3. Средний уровень. Децентрализованная модель заимствует лучшие практики человеческих организаций. Но человеческим организациям также свойственно множество режимов отказа: неэффективная коммуникация, перекладывание ответственности и конфликты целей. Какие «организационные болезни», по вашему мнению, наиболее вероятны в обществе агентов? Как их предотвращать?
4. Продвинутый уровень. Когда в модели с менеджером несколько дочерних агентов работают параллельно, открытие одного из них может сделать работу остальных бессмысленной — например, если при поиске один агент уже нашёл ответ. Спроектируйте эффективный механизм каскадного завершения, реализующий принцип «один добился успеха — останавливаются все».
5. Продвинутый уровень. Описанный в этой главе механизм оптимистической блокировки разрешает конфликты параллельной записи в один файл. Однако в реальной системе с несколькими агентами общая файловая система также сталкивается с семантическими конфликтами между файлами, загрязнением пространства имён — когда агенты произвольно создают файлы и захламляют каталоги — и единой точкой отказа, например когда один агент по ошибке удаляет все файлы. Как бы вы спроектировали более полноценный механизм управления файловой системой?
6. Продвинутый уровень. Совместная работа агентов на основе рыночных механизмов (Пинчворк, Рент э хьюман) вводит торговые отношения: один агент платит другому агенту или человеку за выполнение задачи. Как агент-заказчик может автоматически оценить качество предоставленного исполнителем результата? Если исполнитель заявляет, что работа завершена, но заказчик считает её качество недостаточным, кто должен разрешать спор? Как предотвратить вытеснение добросовестных исполнителей недобросовестными?
7. Средний уровень. Рент э хьюман позволяет агентам нанимать людей за криптовалюту, переворачивая традиционные отношения человека и машины. Если эта модель получит широкое распространение, какую роль люди будут играть в экономике агентов? Неужели они станут лишь исполнителями физических задач, с которыми агенты не могут справиться?
8. Средний уровень. Человеческому обществу необходимы разделение труда и совместная работа множества людей, поскольку возможности каждого человека ограничены: специалист по фронтенду не обязательно разбирается в бэкенде, а дизайнер не обязательно умеет заниматься эксплуатацией. Но большие модели больше похожи на «универсальных специалистов». В рассмотренном исследовании многошаговых рассуждений дискуссия нескольких агентов при равном бюджете токенов не превзошла одиночного агента; это результат для исследованных условий, а не универсальный запрет на пользу кооперации. В чём же тогда состоит реальное преимущество нескольких агентов перед одним?
9. Продвинутый уровень. В этой главе «общий контекст» и «раздельный контекст» представлены как ключевой аспект проектирования систем с несколькими агентами. Общий контекст позволяет всем агентам видеть одну и ту же информацию, что, казалось бы, улучшает координацию. Однако у трисоляриан из «Задачи трёх тел» мысли полностью прозрачны, но их технологическое развитие застопорилось; мысленный эксперимент со скрепками также показывает, что при стремлении группы к единой цели разнообразие утрачивается. Как найти баланс между эффективностью и разнообразием в системе с несколькими агентами?
10. Продвинутый уровень. Чем должна различаться стратегия работы агента, пишущего код, при бюджете в 30 и в 300 шагов? Исследования показывают, что простое увеличение бюджета шагов не гарантирует повышения производительности: агент слишком рано «насыщается» после поверхностного поиска. Спроектируйте механизм «учёта бюджета», позволяющий агенту при малом бюджете быстро реализовать основную функциональность, а при большом — добавлять этапы планирования, тестирования и ревью, полноценно используя дополнительные вычислительные ресурсы.
11. Средний уровень. В этой главе системы с несколькими агентами сравниваются с операционными системами. Чему в мире агентов соответствуют виртуальная память и страничная организация памяти, права доступа к файлам, обнаружение взаимных блокировок и алгоритмы планирования? А каким концепциям операционных систем нельзя найти соответствия в мире агентов и почему?
